Se denomina ALGOL (o Algol) a un lenguaje de programación. La voz es un acrónimo de las palabras inglesas Algorithmic Language ('lenguaje algorítmico'). 

Fue muy popular en las universidades durante los años 1960, pero no llegó a cuajar como lenguaje de utilización comercial.

Sin embargo, Algol influyó profundamente en varios lenguajes posteriores que sí alcanzaron gran difusión, como Pascal, C y Ada.

Hacia 1965 dos corrientes se distinguieron sobre el tema de un sucesor para Algol. Como resultado se definieron los lenguajes Algol W que es un lenguaje minimalista, rápidamente implementado y distribuido y, por otra parte, Algol 68 que para la época está en la frontera entre un lenguaje para programar en él y un lenguaje para investigar sobre él.

Ejemplo de programa en ALGOL 60 
procedure Absmax(a) Dimensiones:(n, m) Resultado:(y) Subíndices:(i, k);
value n, m; array a; integer n, m, i, k; real y;
comment De la matriz a se toma el elemento con el valor absoluto mayor y se coloca en y.
Los subíndices del elemento se colocan en i y k;
begin integer p, q;
y:= 0; i:= k:= 1;
for p:= 1 step 1 until n do
for q:= 1 step 1 until m do
if abs(a[p, q]) > y then
begin y:= abs(a[p, q]);
i:= p; k:= q
end
end Absmax

Algol W 
Lenguaje elaborado diseñado por Niklaus Wirth y Tony Hoare a partir de los trabajos del grupo ALGOL de la IFIP. Se trata de un lenguaje conciso, simple de implementar, que evita todos los defectos conocidos del lenguaje Algol e incluye sus propias características adicionales. Sin embargo, el grupo Algol no lo adoptó como sucesor de Algol prefiriendo en su lugar al que terminó siendo Algol 68. Algol W fue utilizado por gran cantidad de usuarios y sembró el camino para el nacimiento del lenguaje Pascal.

Entre las características del lenguaje se destacan: Aritmética de doble precisión, números complejos, Strings y estructuras de datos dinámicas, evaluación por valor, pasaje de parámetros por valor, valor resultado o resultado.

Algol 68 
La definición del lenguaje fue presentada en la reunión del comité ALGOL de la IFIP en 1965. Después de varios años de revisión del diseño se llegó a una versión definitiva en 1968. El principal autor es Adriaan van Wijngaarden.

Los objetivos principales de ALGOL 68 son permitir comunicar algoritmos, permitir una eficiente ejecución de los mismos en diferentes arquitecturas y servir como herramienta para la enseñanza.

Una característica interesante de ALGOL 68 es que su semántica fue definida formalmente antes de ser implementado en base al formalismo llamado gramáticas de dos niveles.

Ejemplo de programa en Algol 68 

 proc absmax=(ref[]real a)real:
 begin 
 int i, k; real y:=0;
 comment De la matriz a se toma el elemento con el valor absoluto mayor y se coloca en y. x
 Los subíndices del elemento se colocan en i y k;peme comment
 i:= k:= 1⌊a; 
 for p from 1⌊a by 1 to 1⌈a do
 for q from 2⌊a by 1 to 2⌈a do
 if abs a[p, q] > y then 
 y:= abs a[p, q];
 i:= p; k:= q
 fi
 od
 od;
 y
 end

Véase también 
 ABC ALGOL

Enlaces externos y bibliografía 
Revised Report on the Algorithmic Language Algol 60
 Algol 68 Genie - a GNU GPL Algol 68 interpreter
Orthogonal design and description of a formal language Adriaan Van Wijngarden
Historic Documents in Computer Science Karl Kleine

A contribution to the development of ALGOL, Niklaus Wirth and C. A. R. Hoare, Comm ACM 9(6), 413-432 (1966), 
The Emperor's Old Clothes - the ACM Turing Award lecture by Tony Hoare, 1980, Comm ACM 24(2), 75-83 (1981)
ALGOL W Implementation, H. Bauer et al, TR CS98, Stanford U, 1968

Lenguajes de programación
Lenguajes compilados
Acrónimos de informática
Software de 1958
Introducciones relacionadas a la ciencia de la computación de 1958
Lenguajes de programación de sistemas
