Una bandera es una pieza de tela, por lo general, rectangular o cuadrada, cuyo diseño es distintivo y con colores variados. Una bandera puede ser utilizada como símbolo, como señal o como ornamento. En algunos casos, las banderas se emplean como modo de comunicación, principalmente en entornos donde la comunicación verbal es difícil (como es en entornos marítimos, en donde se utiliza alfabeto semáforo o banderas de señales).

El estudio de las banderas se la llama vexilología, nombre que proviene del latín “vexillum”, que significa “bandera” o “estandarte”.

Etimología 
El término ‘bandera’ en el idioma español tiene varios orígenes, por un lado, tiene su origen del latín “vexillum”, diminutivo de “vēlum”, que significa “trozo de tela”; por el otro, ‘bandera’ tiene su origen del idioma gótico, proviniendo de la palabra “bandwō”, que significa “signo”, es de esta palabra de la que surgió la palabra “bando”, palabra que hace referencia a varios soldados que luchaban ‘con un mismo estandarte’, o a un signo que representa a varias personas; fue con el tiempo que a “bando” se le añadió el sufijo ‘-era’, el cual indica pertenencia o posesión.

El término bandera se considera de etimología germana procediendo del germano francón bind (lazo, cinta) pasando al español por el idioma romance francés a través de la forma bande. La "banda" o bandera era el estandarte o emblema de un grupo de personas (por ejemplo, una "banda" de personas).

Historia

Primeras banderas 

El origen de las banderas es desconocido, y también no se tiene claro cuando se usó la primera bandera. Algunos de los primeros estandartes registrados vienen de la antigua China, en la que, los estandartes eran utilizados para identificar diferentes partes de la milicia del país, es así como, se tiene conocimiento que soldados durante la dinastía Zhou en el , llevaban un estandarte blanco, pero no se tienen ninguna representación de estos estandartes. Una representación de estos estandartes chinos se encuentran en el bajorrelieve de la tumba del emperador Wu de Han, en esta, se muestra a dos jinetes con dichos estandartes.

Otras de las primeras representaciones de banderas de las que se tiene registro provienen del antiguo Egipto, en la que vexiloides eran utilizados por barcos, algunas representaciones de estos vexiloides se encuentran en el bajorrelieve de la paleta de Narmer, estos vexiloides eran utilizados como símbolos de los nomos del Egipto predinástico. El uso de estandartes por los egipcios no solo fue para representar los nomos, sino que también fueron utilizados por los egipcios en las guerras, las cuales iniciaban en Egipto y Asiria. De hecho, varios escritores de la antigua Grecia atribuyeron la creación de estos estandartes a los egipcios. Según Diodoro Sículo, estos estandartes egipcios consistían por lo general de figuras de animales sagrados sostenidos por un bastón o lanza, otro de los símbolos que Diodoro describe se asemeja a un abanico semicircular.

Otra representación de una bandera y que es una de las más antiguas, es el de un derafsh () hecho de bronce, que se encontró en la ciudad de Shahdad, en la provincia de Kermán, Irán, este data de 2400 a. C. El derafsh contiene la representación de un hombre sentado y una mujer arrodillada, uno frente al otro, junto a una estrella entre ambos. Este objeto junto a otros similares, eran utilizados como estandartes militares durante el imperio aqueménida.

Edad Media 

Fue durante la Edad Media, junto con la innovación de la producción de seda en China y su propagación a lo largo de la ruta de la Seda, que las banderas comenzaron a ganar popularidad. Los primeros grupos de personas en hacer uso de este tipo nuevo de telas para crear banderas, se le atribuye a los sarracenos, quienes introdujeron estas telas al mundo occidental, no fue hasta el para que estas banderas ganaran popularidad. Las primeras banderas traídas por los sarracenos son mencionadas en la historia temprana del Islam y se cree que pudieron haber sido copiadas de los indios. Se menciona que, durante la conquista de La Meca en el , Mahoma, a cabeza de la conquista, llevaba una bandera de color negro, mientras que sus seguidores llevaban banderas verdes. Existen varias evidencias que los nietos de Mahoma usaban estandartes similares a los que usó Mahoma durante el Califato ortodoxo en adelante, estos estandartes eran por lo general triangulares y ondeaban sobre un asta vertical. Las siguientes dinastías islámicas usaban estandartes de colores variados, comúnmente inspiradas por las banderas supuestamente usadas por sus profetas durante sus vidas.

Otro registro de una bandera izada sobre un asta vertical del , es el estandarte del cuervo, la cual era muy usada por los vikingos, considerados en la tradición nórdica, como los hijos de Ragnar Lodbrok. Durante el , este estandarte fue adoptado por los pueblos hiberno-nórdicos de los reinos de Dublín y Northumbria, muchos de estos pueblos eran parte de la dinastía Uí Ímair, quienes se consideraban descendientes de Ragnar Lodbrok, a través de su hijo Ivar. El estandarte del cuervo se puede ver en un penique acuñado por Olaf Cuaran cerca del año 940, en esta, el estandarte es representado como una bandera con forma de un triángulo rectángulo isósceles siendo dos de sus lados equiláteros usados como la parte posterior y como asta, mientras que en la hipotenusa, estaban cinco pestañas o borlas. En el centro de este estandarte triangular se presenta la representación de un cuervo.

Forma 
Formas más extendidas:
 Rectangular
 Cuadrada
 Corneta
 Gallardete (triangular, trapezoidal y gallardetón)

Representativas de personas específicas 

Pueden representar a un ciudadano particular, o a un cargo de la administración pública o de una organización privada, adoptando diferentes denominaciones según el caso:
 Bandera personal. Las más conocidas son las utilizadas por los armadores de barcos.
 Bandera de rango. Representan a un cargo de un estamento, pero no al individuo en particular. En este grupo se engloban principalmente las banderas de las autoridades militares, de los cargos del gobierno (presidentes, ministros, etc.) y de los cargos de entidades privadas (presidentes, comodoros, capitanes de flota, tesoreros, secretarios, etc.).
 Guion. Bandera del que "guía", normalmente un monarca o jefe de Estado. Su uso se extendió también a las antiguas tácticas militares de los siglos XVIII y XIX, donde eran empleadas por efectivos del mismo nombre para "guiar" el paso de cada batallón.
 Estandarte.

Representativas de grupos de personas 
La variedad de banderas que representan a diferentes colectivos es muy amplia. Las principales son:
 Bandera nacional, pabellón nacional y torrotito: Representan a una nación. Hay 193 países independientes en el mundo, cada uno de los cuales tiene una bandera nacional que es ondeada en su propio territorio y en sus embajadas en el exterior.
 Bandera de entidad subnacional: Incluye todas las banderas representativas de territorios inferiores a la nación (regiones, provincias, comunidades, comarcas, municipios, parroquias, barrios, etc.).
 Bandera de organización supranacional: Bandera de organismos como la Organización de las Naciones Unidas, la Unión Europea o la OTAN, por citar unos ejemplos.
 Bandera de entidad privada: Incluye las representativas de clubes deportivos, fundaciones, asociaciones, cofradías, empresas, etc. Pueden ser grupos nacionales o internacionales.

Banderas de señales 
Las banderas de señales se utilizan en el ámbito marítimo tanto en la marina mercante como en la militar y en la de recreo.

En otros ámbitos, como en competiciones deportivas o en los servicios de rescate de las playas, también se utilizan banderas de señales específicas.

En deportes 

Por su facilidad de señalización e identificación, las banderas se utilizan a menudo en los deportes.

 En el fútbol, los jueces de línea llevan banderines a lo largo de las líneas de banda. Utilizan las banderas para indicar al árbitro posibles infracciones de las leyes, o quién tiene derecho a la posesión del balón que ha salido del campo de juego o, lo más famoso, levantar la bandera para indicar una infracción de fuera de juego. 
 Los jueces de touch usan banderas con propósitos similares en el rugby.
 En el fútbol americano y canadiense, los árbitros utilizan banderas de penalización para indicar que se ha cometido una falta durante el juego. La frase utilizada para tal indicación es bandera en la obra. La bandera en sí es un pañuelo pequeño con peso, arrojado al campo en el punto aproximado de la infracción; La intención suele ser ordenar los detalles una vez concluida la jugada actual desde la línea de golpeo. En el fútbol americano, la bandera es amarilla; en el fútbol canadiense la bandera es naranja, pero a nivel profesional la bandera es amarilla. Tanto en la Liga Canadiense de Fútbol como en la Liga Nacional de Fútbol, los entrenadores también usan banderas rojas de desafío para indicar que desean impugnar una decisión en el campo.
 En las regatas, las banderas se utilizan para comunicar información desde el barco del comité de regatas a los corredores. Diferentes banderas izadas desde el barco del comité pueden comunicar una salida en falso, cambios en el recorrido, una regata cancelada u otra información importante. Los propios barcos de carreras también pueden utilizar banderas para simbolizar una protesta. Las banderas suelen formar parte del sistema alfabético náutico de banderas de señales marítimas internacionales, en el que 26 banderas diferentes designan las 26 letras del alfabeto latino.

 En las carreras de automóviles y motocicletas, las banderas de carreras se utilizan para comunicarse con los conductores. Lo más famoso es que una bandera a cuadros con cuadrados blancos y negros indica el final de la carrera y la victoria del líder. Una bandera amarilla se utiliza para indicar precaución que requiere velocidad lenta y una bandera roja requiere que los corredores se detengan inmediatamente. Se utiliza una bandera negra para indicar sanciones.
 Además, los aficionados de casi todos los deportes ondean banderas en las gradas para indicar su apoyo a los participantes. Muchos equipos deportivos tienen sus propias banderas y, en deportes individuales, los fanáticos indicarán su apoyo a un jugador ondeando la bandera de su país de origen
 Capturar la bandera es un juego infantil popular.
 En golf, el hoyo casi siempre está marcado con una bandera. El asta de la bandera está diseñada para encajar centrada dentro de la base del agujero y es removible. Muchos campos utilizarán banderas codificadas por colores para determinar la ubicación de un hoyo en la parte delantera, media o trasera del green. Sin embargo, en los circuitos profesionales no se utilizan banderas codificadas por colores. (Un raro ejemplo de un campo de golf que no utiliza banderas para marcar los hoyos es el campo este del Merion Golf Club, cerca de Pensilvania, que en su lugar utiliza mástiles rematados por cestas de mimbre).
 Por seguridad, las banderas de buceo indican la ubicación de los buzos submarinos o que se están realizando operaciones de buceo en las cercanías.
 En deportes acuáticos como el wakeboard y el esquí acuático, se sostiene una bandera naranja entre carreras para indicar que hay alguien en el agua.
 En el fútbol gaélico y en el hurling, se utiliza una bandera verde para indicar un gol, mientras que una bandera blanca se utiliza para indicar un punto.
 En el fútbol australiano, el árbitro de portería agitará dos banderas para indicar un gol (que vale seis puntos) y una sola bandera para indicar un gol (que vale un punto).

Protocolo

Honores a la bandera 

Dependiendo del país, existen diversos usos o prescripciones sobre el uso y el tratamiento debidos a la bandera, según normas tradicionales de etiqueta. Por ejemplo, el protocolo puede marcar ciertos ritos y dignas observaciones con respecto al reemplazamiento de una bandera vieja, que puede incluir una ceremonia, el correcto doblamiento de esta y finalmente una incineración, en ocasiones acompañadas por el himno nacional. Las observaciones a la bandera en algunas culturas tienden a ser más laxas que en otras, dependiendo, por lo general, del régimen político del país.

Igualmente existen jerarquías en el orden de colocación de las banderas, en el caso de que se exhiba más de una. Según la costumbre comúnmente aceptada, la jerarquización de las banderas se hace desde el punto de vista de las mismas, o sea, colocándose detrás de ellas. Si el número de banderas a ondear es impar, la principal se colocará en el mástil central, y las demás se irán situando por orden alternativo a derecha e izquierda respectivamente de la central, más alejadas de la misma conforme descienda su nivel. Si el número de banderas fuera par, la principal se situará en el derecho de los dos mástiles centrales, la segunda en el izquierdo, y así sucesivamente a derecha e izquierda.

En los casos en los que hay un número elevado de mástiles, por ejemplo en organismos o congresos internacionales, es habitual ver las banderas ordenadas linealmente, comenzando por la izquierda, donde se sitúa la principal, y así sucesivamente hacia la derecha, dentro de la jerarquización considerada conveniente.

En ocasiones en las que se izan varias banderas del mismo nivel, sin jerarquías entre ellas, se pueden establecer distintos métodos para ordenarlas. Por ejemplo, en el caso de las banderas de las comunidades autónomas españolas, el orden que rige es el de la fecha de su acceso a la autonomía; cuando se ondean juntas las banderas de la Comunidad Iberoamericana de Naciones se suele usar el orden alfabético para ordenarlas.

En el caso de visitas oficiales de un jefe de Estado o de gobierno a otro país, es costumbre izar la bandera del visitante flanqueada por dos banderas del país anfitrión, en señal de acogimiento amistoso.

En México, según la Secretaría de Gobernación, la bandera en compañía del escudo y el himno nacional, representan los valores y la historia de los pueblos que sumados a las costumbres y tradiciones se consolida un sentido de pertenencia y contribuyen a construir una identidad.

La bandera al revés 

Mostrar la bandera al revés está considerado en muchos países un desprecio penado por la ley, así como otras acciones denigratorias (pisarla, quemarla, ensuciarla, etc.).

En tiempo de guerra, la bandera invertida puede tener un significado particular:

La primera indica que es una forma de declarar rendición ante fuerza armada extranjera. De hecho, si una fuerza armada toma una plaza y por cualquier razón no tiene un pabellón propio, puede izar la bandera enemiga de la plaza tomada al revés, para indicar a sus fuerzas aliadas que la posición está rendida o tomada, que ya no es hostil.

La segunda versión es una variación de la primera e indica que poner la bandera al revés e izarla en un punto representativo, es decir, en el mástil de un barco o en el asta de un edificio, significa solicitud de auxilio por amotinamiento, secuestro o actualmente terrorismo. Es un recurso antiguo para avisar a tropas amigas que venían cuando un fuerte estaba tomado para que no sufrieran una emboscada.

Luto 

Una de las señales de luto oficial en una ciudad, región o país es izar sus banderas a media asta en los edificios oficiales. Cuando una bandera no se puede izar a media asta porque el mástil no lo permite, o porque es una bandera de interiores, se coloca un crespón negro sobre el paño como medida equivalente. Nunca se deben hacer las dos cosas a la vez (poner crespón si la bandera ya ondea a media asta).
 
Desde 2007 la excepción a esta norma de protocolo la estableció Irán, donde una orden presidencial consideró que el izado a media asta de su bandera podía suponer una ofensa al contener la misma el nombre de Alá. En su lugar se estableció que junto a la bandera ondearía otra de color negro.

Uso 
En algunas naciones es obligatorio por ley arriar la bandera por la noche, si no se proporciona un haz de luz que la ilumine. También se debe arriar cuando la lluvia o el viento la puedan dañar.

Mayores banderas en mástiles 
El mayor mástil del mundo es el mástil de Dusambé (Tayikistán), que mide 165 metros de altura y en el que se iza una bandera de Tayikistán de 30 m x 60 m (1800 metros cuadrados. El segundo mástil más alto del mundo se encuentra en la plaza de la bandera nacional de Bakú (Azerbaiyán), y mide 162 metros de altura. En él se iza una bandera de Azerbaiyán de 35 m x 70 m (2450 m²), por lo que su bandera supera en tamaño a la de Dusambé. Aunque es un mástil, puesto que su única finalidad es que en él se ice una bandera, su estructura es de torre, por lo que hay una gran controversia sobre la inclusión en tercer lugar de la torre-mástil de Kijŏng-dong (Corea del Norte), con sus 160 m de altura, aunque su bandera es relativamente pequeña. El cuarto lugar lo ocupa el mástil de Asjabad, de 133 m, con su bandera de Turkmenistán. El quinto, de 132 m, es el de Áqaba (Jordania), y el sexto, de 125 m, es el mástil Raghadan, de Amán, también en Jordania, con su bandera de 30 m x 60 m (1800 m²).

Otras acepciones del término «bandera» 
Se conoce como «bandera» un plato típico popular en la República de Ecuador que está compuesto por varias porciones de otros platos típicos. Así, puede llevar en el mismo plato: una porción de retazos de intestinos cocinados (plato conocido como guatita), una porción de ceviche de camarón, una porción de ceviche de concha, una porción de encebollado de pescado. Dependiendo de la región, pueden variar o aumentar los ingredientes. Todo esto suele ser acompañado con arroz blanco. Otra comida conocida como bandera son unos dulces mexicanos hechos de coco rallado, al cual se le dan los colores de la bandera mexicana.
 Se llama "bandera" a una división territorial en la República Popular China, específicamente en la Región Autónoma de Mongolia Interior.
 Se llama "bandera" a la unidad, similar a la de un batallón, en el que se divide un Tercio.

Véase también 

 Código de Información de Banderas
 Galería de banderas de Estados soberanos
 Galería de banderas de territorios dependientes
 Vocabulario vexilológico
 Símbolo vexilológico
 Banderas de señales
 Banderas de carreras
 Bandera de proa
 Bandera monumental
 Bandera mundial
 Bandera miniatura
 Bandera heráldica
 Pendón

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 Banderas_top

 Sociedad Española de Vexilologia
 Banderas del mundo
 
 Banderas e himnos
 Buscador de banderas 
 WORLDCODER. Banderas de países y territorios no soberanos.
 Base de datos de banderas

 
Vexilología
