El Commodore Amiga 500, conocido como el Amiga 500, es un computador personal de la gama Commodore Amiga que fue lanzado en 1987 al mismo tiempo que el Commodore Amiga 2000. Mientras que este último se orientaba a un mercado profesional y de usuarios avanzados, el Amiga 500 lo hacía al mercado doméstico y del videojuego. Ambos fueron anunciados en el Consumer Electronics Show de enero de 1987. El precio inicial, sin monitor, en Estados Unidos fue de 595,95 dólares.

Fue el modelo de la gama con mayores ventas, con un éxito remarcable en Europa, donde dominó el mercado del videojuego para ordenadores, rivalizando con las videoconsolas Sega Megadrive y Super Nintendo.

Debido a las diferentes normas de electricidad y televisión, se construyen dos versiones principales de la placa madre, una para NTSC (Estados Unidos, Japón, y otros) y otra para PAL (Europa y parte de Asia). Las zonas con norma SECAM (Francia, Europa del Este) usan equipos PAL. Las diferencias son principalmente de frecuencias de reloj. No obstante los chips gráficos son capaces de conmutar entre ambos modos sin problemas si se dispone de un monitor RGB.

Además del paquete estándar, se han distribuido diversas variantes en cuanto al software incluido. En octubre de 1989, se lanza el Batman Pack, que fue distribuido en el Reino Unido.

En las navidades de 1991, es parcialmente sustituido por el Commodore Amiga A-500 Plus (una versión mejorada del Amiga 500). Ambos dejan de fabricarse a mediados de 1992, siendo sustituidos por el Commodore Amiga 600 y posteriormente por el Commodore Amiga 1200. Pese a ser máquinas más avanzadas ninguna logra el éxito del Amiga 500.

Especificaciones técnicas 

 CPU CISC Motorola 68000 a 7,16 MHz la versión NTSC, o 7,1 MHz la PAL. Aunque implementa un modelo de 32 bits y tiene registros de 32 bits, así como un bus interno de datos de 32 bits, sus tres ALU son de 16 bits, su bus externo de datos es de 16 bits y su bus de direcciones es de 24 bits, por lo que solo puede direccionar 16 MB de RAM. 
 ROM: de 512 KB conteniendo el Kickstart. 
 RAM: 512 KB de CHIP RAM por defecto (buffers de sonido, memoria gráfica y software coexisten en el mismo espacio), ampliables a 1 MB de CHIP RAM y hasta 8 MB de Fast RAM (direccionable solo por el microprocesador, sin compartirla con el resto del chipset). Ulteriormente la Fast RAM podía ser ampliada hasta 128 MB con tarjeta aceleradora.
 Sistema operativo: AmigaOS 1.2 o 1.3 (teniendo micronúcleo multitarea preferente de 32-bit) dependiendo de la revisión.
 Chipset OCS/ECS en los A500+ disfrazados de Amiga 500.
 Versiones a 50 Hz PAL o 60 Hz NTSC dependiendo del país.
 Filtro de graves de audio controlable por software (LED de funcionamiento brillante con el filtro activado, más oscuro con el filtro apagado).
 Compartición de interrupciones IRQ (como el bus PCI).
 Sistema de IRQ con 7 niveles de prioridades de interrupciones.
 Sin límite en el número de interrupciones utilizadas.
 Recursos gestionados por Autoconfig, muy similar a ACPI. Los recursos no eran numerados o etiquetados, simplemente dados como cantidades y direcciones de memoria.
 No hay puertos de E/S específicos, usa E/S mapeada en memoria separadamente para cada dispositivo.
 Soporte:
 Unidad de disquete interna de 3,5" y doble densidad, 880 KB en formato estándar Amiga, capacidad de leer/escribir discos en formato MS-DOS usando un sistema de archivos adicional. Debido a su controladora, es capaz de leer/escribir casi cualquier formato de doble densidad.
 Hasta 3 unidades de disco externas conectables en cadena, de 3,5" o de 5,25".
 Disco duro externo IDE o SCSI por medio de expansión (puede incorporar más prestaciones, como ampliaciones de memoria).
 Unidad externa de CD-ROM Amiga A570 opcional.
 Teclado: estándar Amiga QWERTY/QWERTZ/AZERTY mecánico con interruptores Mitsumi, conformado por 96 teclas incluyendo 10 teclas de función, Ayuda, Suprimir, bloque de cuatro teclas del cursor y el teclado numérico. 
 Carcasa: rectangular con la parte del teclado en plano inclinado, muy similar a la del Commodore 64c. En el lateral izquierdo, protegido por una trampilla, está el conector Zorro II de ampliación. En el derecho, unidad de disquete integrada. En la trasera, conectores.

Conectores 

 Dos conectores para joysticks digitales y ratón (DE-9). El ratón debe soportar el protocolo privativo o bien conectarse con un adaptador.
 Dos conectores de sonido estéreo (RCA).
 Un puerto de unidades de disquete externas (DB-23F), para conectar hasta 3 unidades en cadena.
 Un puerto serie RS-232 (DB-25).
 Puerto de impresora paralelo Centronics (DB-25).
 Conector de alimentación externa (+5V, +/-12V).
 Conector RGB analógico con salida de video a 50 Hz PAL o 60 Hz NTSC (DB-23M). Puede usarse con monitores de vídeo como el Commodore 1084S o, mediante adaptadores, con monitores VGA multisíncronos o cualquier equipo con un euroconector completo. El uso de un monitor VGA común requiere un periférico adicional para doblar la velocidad de barrido, dada la diferencia entre la señal original del Amiga (~15 kHz) y la que soportan estos monitores (~31 kHz+).
 Conector de vídeo monocromo (RCA).
 Conector de expansión de bus de tipo Zorro II en el lateral izquierdo.
 Conector de expansión interna, accesible mediante una trampilla inferior, para expansiones de RAM, reloj en tiempo real y otras.

Véase también 
 Commodore Amiga A-500 Plus

Referencias

Enlaces externos 

 Música de Amiga

Commodore Amiga
Computadoras con CPU 68000
Computadoras domésticas con procesadores de 16 bits
