La cecina es un tipo de carne deshidratada de origen español, similar al jamón pero realizada mediante el curado de carne de vacuno, de cerdo, de equino y menos frecuentemente, de chivo e incluso de conejo o liebre.

Las únicas cecinas que se encuentran recogidas como Indicación Geográfica Protegida son la de vaca (cecina de León) y la de chivo (cecina de Vegacervera).

También tienen fama la cecina de equino de Villarramiel, en la provincia de Palencia, y la cecina de vacuno de Toro, en la provincia de Zamora.

A diferencia de la cecina elaborada en España, en México se seca al sol con sal y limón ya precortada, para más tarde ser envuelta en una especie de rollo. Destacan la cecina huasteca con enchiladas, la cecina ranchera, la cecina estilo Toluca y la cecina de Yecapixtla.

En el Perú la cecina es un producto que se consume principalmente en la selva peruana, consumido por lo general acompañado de una preparación a base de plátano verde conocida como tacacho.

En algunos países, a esta forma de preparar y conservar la carme se le conoce como tasajo.

Elaboración 
El proceso de elaboración de la cecina tiene una duración mínima de siete meses y consta de las siguientes fases, por orden cronológico:

 Perfilado
 Salado
 Lavado
 Asentamiento
 Ahumado
 Curación

Degustación 
 A primeros de noviembre el pueblo leonés de Vegacervera celebra su «Feria de la cecina de chivo», con espectáculos, estands y gastronomía centrada en este producto.
 A mediados de agosto el pueblo palentino de Villarramiel celebra su «Feria de Artesanía», donde tiene un papel protagonista su cecina, junto a la «tobera» (caldereta de carne de caballo).
 A finales de febrero el barrio burgalés de San Pedro de la Fuente celebra las fiestas de la cátedra de San Pedro de Antioquía, con la típica degustación popular de cecina.

Véase también 
 Carne deshidratada
 Charqui
 Khlea
 Pastırma
 Tasajo

Referencias

Enlaces externos 

 Reglamento de la IGP Cecina de León 
 Marca de garantía cecina de Villarramiel (en tramitación)

Carne seca
Fiambres de España
