El cerebro se halla bien
protegido dentro del
cráneo por los huesos
de éste y por tres
membranas que lo envuelven.

L cerebro humano es el órgano en
que se elaboran las facultades intelectuales que diferencian al hombre
del resto de los seres vivos, el pen^ ñ
-,¿r
samiento creador, la memoria, la capacidad de análisis y síntesis, además de los sentimientos, las emociones y la voluntad. Coincide
con el cerebro de los demás ani¡nales en su capacidad de exploración y comprensión vital del
mundo que nos rodea, en sus acciones instintivas
de mantenimiento de la especie, pues con él se
comunican; el Sistema Nervioso de Relación,
que recibe las informaciones a través de los sentidos y maneja la capacidad motriz del ser vivo,
y ei Sistema Netiro vegetativo, que las recibe del
funcionamiento del propio organismo, siendo
capaz de su regulación automática.
En el adulto, el cerebro pesa poco menos de
1 kilogramo y cuarto» y si una computadora
electrónica de recepción y manejo de datos
tuviera que hacer el complicadísimo trabajo
de este órgano, su tamaño sería semejante a un
rascacielos. Pero, además, la más perfecta
computadora es incapaz de resolver problemas

imprevistos, crear algo o tomar decisiones ante
nuevas situaciones, en la forma constante e
inagotable como lo hace el cerebro humano,

El cerebro forma parte del Sistema Nervioso Central junto con los pedúnculos cerebrales,
el bulbo raquídeo, el cerebelo y la médula ósea,
conjunto de órganos encargados de ponernos
en relación con el medio que nos rodea. Gomo
es un órgano extraordinariamente delicado, la
naturaleza le brinda especial protección, resguardándolo por medio de los huesos del cráneo —que forman una resistente coraza— y
por tres membranas llamadas meninges que lo
envuelven delicadamente, entre las que existe
un líquido, el cefalorraquídeo, que le presta
un excelente medio para su funcionamiento, ya
que lo aísla de toda influencia peligrosa exte*
rior, le permite una nutrición adecuada y le
sirve, también, para amortiguar golpes y sacudidas.

El cerebro no produce ningún ruido en su
trabajo y no tiene variaciones de tamaño, pero
aunque permanece inmóvil y silencioso, nunca
descansa, pues se mantiene en permanente comunicación con todo el cuerpo mediante un
sistema compuesto por mas de 13 mi] millones
de células nerviosas llamadas neuronas, unidad
elemental del tejido nervioso; se trata de la
célula muy perfeccionada, constituida por un
pequeño cuerpo, con un gran núcleo y prolongaciones de su membrana en forma de ramificaciones (dendritas), que le sirven para comunicarse con grupos celulares vecinos, y una
larga prolongación (que puede tener muchos
centímetros) llamada axón o cilindro eje, que
la pone en contacto con grupos celulares alejados, De estas células, las más perfeccionadas,
en las que se elabora la comprensión del mundo exterior y de sí mismo, unas !Ü mil millones
se encuentran en el cerebro. Hasta durante el
sueño recibe y transmite unos 50 millones de

UN UNIVERSO INMÓVIL
DE VELOCIDAD VERTIGINOSA

MOVIMIENTOS
De la cabeza

SENSACION DE FRIO
CALOR, TACTO

mensajes nerviosos por segundo, asegurando,
por ejemplo, el mantenimiento de la oxigenación pulmonar o el funcionamiento del cora*
zón, etcétera.
Como trabaja permanentemente, es un órgano que necesita mucho alimento y consume
un 25 por ciento del oxígeno de la sangre, que
le es provista por una vasta red de vasos sanguíneos. Cuando esta provisión es insuficiente,
se producen mareos y pérdidas de la conciencia.

La asociación de los cuerpos celulares constituye la sustancia gris, capa externa del cerebro que, dado su enorme desarrollo en el ser
humano, se pliega y repliega como un papel
arrugado, constituyendo las circunvoluciones y,
a su vez, los núcleos grises de la base cerebral.
El conjunto de los axones de las células de la
corteza, recubiertos por una sustancia aislante.

PEQUEÑA BASE DE
MARAVILLOSAS OPERACIONES

MOVIMIENTOS DE
LAS PIERNAS, Y PIES

Esquema del cerebro.
Cada grupo de células
del cerebro cumple una
misión especial; por
eso puede trazarse un
verdadero mapa localizando el lugar donde se
reciben las sensaciones o se mandan órdenes a las distintas
partes del cuerpo»

1} Información, El ce^
rebro humano reciba
los datos para resolver
un problema: lo mismo
ocurre
con
la
computadora.

21 Memoria. El cerebro
y la computadora utilizan. para resolver el
problema, las informaciones almacenadas en
las unidades *de memoria .

Los circuitos internos
de una computadora
funcionan como el ce
rebro

La información recibida se fija, codificada,
en tina molécula de proteína y así se conserva
en el cerebro. Por eso, posteriormente puede
ser evocada tj reconocida. Lógicamente, allí no
termina todo, pues permanentemente interviene la capacidad superior de su funcionamiento:
el juicio y el raciocinio. Pero las sensaciones,
informaciones, ideas y razonamientos no permanecen aislados, sino que se asocian entre
sí: la idea de blanco nos sugiere la de negro
(opuestas); la idea de pie nos sugiere otras,
tales como zapatos, medias, camino viaje, etcétera (relacionadas). Este proceso —o asociación de ideas— constituye la base del pensamiento.

la me lina (como el plástico de los cables telefónicos o eléctricos), que corren a asociarse con
todos los confines del cuerpo, constituyen la
sustancia blanca deJ interior del cerebro, al que
podemos considerar como la estación terminal
de un insuperable sistema de comunicaciones
y como la base
operaciones de todas las
funciones del cuerpo. En efecto, en él se seleccionan los impulsos que recibe y se desechan los que no son importantes, y de él parten los mensajes a los que se ajustan nuestras
actividades (abrir una caja, manejar una má*
quina, escribir una carta, etcétera),

¿DÓNDE Y CÓMO
SE FIJAN LAS INFORMACIONES?

Así como el cerebro recibe las informaciones
y los datos auditivos, visuales, gustativos etcétera, por medio de los órganos de los sentidos, la computadora recibe la información que
necesita por medio de fichas perforadas u otros
medios digitales, como pueden ser las cintas
perforadas o magnéticas. Para reconocer y utilizar la información, el hombre recurre a la
memoró:, y la computadora se sirve de los datos que tiene almacenados, es decir, los elementos dt registro que constituyen una suerte
de memoria artificial. Con esos materiales acumulados, tanto el cerebro como la computado-

La computadora tiene también un “cerebro"*
con válvulas electrónicas, condensadores, etcétera, y cables que comunican los circuitos entre sí. Se compone de un aUméntadar, es decir,
una serie de fichas perforadas que proveen información en forma de código especial; de una
serie de unidades de memo rio donde se acumulan las informaciones que se han de usar; de
unidades de elaboración donde se efectúan Jas
operaciones, y del sistema de respuesta, que,
por medio de fichas, cintas magnéticas, etcétera, da los resultados. Un computador puede tener 8.0CK1 circuitos impresos y necesita más de
120 kilómetros de cables para conectar entre
sí 2,000.000 de células de memoria,

SEMEJANZA ENTRE EL CEREBRO
Y LA COMPUTADORA

ra elaboran la respuesta. Los dos pueden resolver problemas matemáticos o de otro tipo v verificar si hay error o no,

En síntesis: ambos pueden resolver x^roble-
mas matemáticos, son capaces de recoger y preparar los datos que reciben y escoger los que
correspondan a una situación correcta de la
que no lo es, y ambos trabajan con circuitos
eléctricos {aunque la actividad eléctrica del
cerebro es sumamente débil). Además, la computadora es fantásticamente más rápida que el
cerebro, pues en un minuto puede realizar
cálculos que al hombre o a un equipo de hom-
bres le demandarían años. ¿Por qué su velocidad es mayor? Porque los impulsos del calculador electrónico tienen una velocidad cercana a la de la luz. Pero la computadora es

una máquina que no ideosa ni crea, como lo
hace el cerebro. Tampoco tiene la fabulosa capacidad de almacenar tanta información como
el cerebro. ¿Cuántos recuerdos, cuántos datos,
cuántas experiencias conservamos en nuestra
mente? Se cree que suman 15 mil millones de
unidades de información las que tiene la memoria de un hombre de 70 años. Pero, por sobre todo, a las máquinas les falta la característica primordial del hombre; su sentido de
conciencia, su facultad de adaptarse constantemente a las nuevas situaciones, de crear siempre algo nuevo a partir de lo conocido y de tener sentimientos. En cambio, la computadora
sólo puede repetir lo que el cerebro humano ha
programado para que ella realice.
El ser humano ha creado la computadora,
ero nunca una computadora podrá crear un
ombre,

Blas Pascal, en 1642, Inventó una máquina capaz de sumar y restar
Esta máquina perfeccionó Leibnltz en 1673
para que multiplique
y divida, la cual, después de algunas mejoras, es la actual calculadora.

¿Será posible? Él profesor Neumann, Inventor
de la técnica del programa registrado en las
calculadoras, en 1646,
ha proyectado una máquina capaz de reproducirse como un ser
vivó,

3} Elaboración. Aquí se
diferencian el cerebro
y la computadora. Ésta
actúa por repetición
con la lógica que ya le
ha suministrado el programador humano.

4) Resultado. El hombre dice o escribe una
cantidad como resultado del problema. La
computadora da el re*
soltado en forma de fichas o cintas perforadas, según un código
determinado.

<|END_ARTICLE|>

ONTAR d tiempo que pasa i nexo rabí emente ha sido una preocupación de] hombre desde tiempos
primitivos, y también una necesidad para ordenar mi trabajo y sus
actividades oit general Así inventó el calendario v la división del tiempo en dias, semanas

La división en semanas no fue, sin embargo,
tan general o semejante como lo fue la de los
meses, regidos en la mayoría de los pueblos
por las fases de la Luna. Se cree que los babilonio s fueron los primeros en emplear la semana* y ya el número 7 aparece en sus monumentos
cuino algo concreto. Así conocían 7 planetas*
\ eran 7 íuk divinidades principales. También
tuvo mucha importancia para los hebreos el
número 7, y ti libro del Génesis nos cuenta
que en ese período se creó el mundo. Los griegos dividían cada mes en tres períodos de diez
días, v los romanos primitivos distinguían tres
divisiones: la ¡¡calendas, el primer día. las nonas,
i E 5 ó el 7, y los idus, el 13, 14 ó i ó. El resto
de los lías se situaban con relación a ellas;
por ejemplo: id tercer día después de ios idus
de marzo.
A causa de lu difusión del cristianismo se
conoció en Greda, y luego en Ruma, la división
del tiempo en semanas de 7 días, y los i sombres de ellos que usamos actual mente derivan

La semana comienza en domingo para los
pueblos cristianos, en sábado para los judíos,
v en viernes para los musulmanes, pues, según
la tradición, Mahcina recibió ese día el Corán
o libro sagrado tkj Arcángel Gabriel

Martes era el día consagrado a Marte, dios
de la guerra; el miércoles, a Mercurio, dios del
comercio, mensajero dé los dioses; el jueves, a
Júpiter, suprema divinidad romana, y el rAer-
ne&y a Venus, diosa de la belleza y el amor.
El sábado viene del latín sabbatum v éste
del hebreo sahath, que significa descansar,

pues, según la Biblia, en ese día descansó el
Creador, Por eílo, entro los judíos, el sábado
es el día de reposo,

El lunes, segundo día de la semana, viene
de] latín turne dies, que significa: día consa-
grado a la Luna,

E! primer día de la semana es el domingo,
palabra que proviene de domínícus dies (día
del Señor), pues los cristianos rememoraban la
resurrección de Jesucristo después de su cruci*
Imóii. Antiguamente se lo llamaba día del Sel
((lies Solis), nombre que se usa aún en inglés
(Sunday: sun, sol; day, día),

cid latín. Los romanos mantuvieron los nombres
de jos planetas o de ms divinidades principales, pero los cristianos sustituyeron el día del
Sol por el día de! Señor*

<|END_ARTICLE|>

^Bartolomé Cáteban
jfflurillo:

€1 pintor óe la Virgen
tosí ninoá

ÉLEERE en su época, Bartolomé Esteban Murillo (que nació probablemente el 31 de diciembre de 1617 y
murió el 3 de abril de 1682) conservó
su fama de pintor durante los siglos
siguientes. La crítica moderna, sin embargo, formuló reparos a su obra, pero aún así sus méritos

Et Buen Pastor,
Este cuadro, que representa
ai Miño Jesús como un pastorela
i de acuerdo con las palabras
del Evangelio; uYo soy el buen
pastor'1) está impregnado de una
profunda ternura que se logra no
sólo por la expresión de fa figura
sino también por la
suavidad del colorido.

Autorretrato del pintor
sevillano Bartolomé
Esteban Manilo,
En la actualidad Fa obra
de este artista ha
sido revalorada por
Jos críticos

se titula este cuadro,
que. como el anterior,
se conserva en el
Museo del Prado,
de Madrid.

La educación de
la Virgen

Murillo (ralo
con tiran Ternura
también los
temas populares
Aun en este
cuadro llamado
"Niño que se
espulga (rato
de evitar So
desagradable y de
resaltar lo
atrayente como
la piel tersa
del chico Abajo:
Autorrelrato
pintado en 1670

de gran artista le conservaron el puesto de maestro en la historia de la pintura universal. “Un
Murillo' -Virgen, escena religiosa o costumbrista— vale tanto como el cuadro de cualquier
celebridad de todos los tiempos.
Por ello llama la atención que se posean tan
pocos datos seguros sobre su vida, No se sabe
con certera cuándo nació, aunque las dudas sólo
sean de días en cuanto a la fecha precisa. Lo cierto es que fue bautizado el 1" de enero de 1618.
Ahora bien, como entonces la costumbre era llevar a los niños a la pila bautismal al segundo día
de su nacimiento, se ha deducido que éste debió
ocurrir el 31 de diciembre del año anterior. En lo
que existe total coincidencia es en el lugar donde
vino al mundo: Sevilla,
Ni su padre ni su madre ostentaron el apellido
Murillo, que el artista parece haber tomado del
de una tía, Ana Murillo, que lo recogió a ía
muerte de aquéllos. Ya por esta época —y esto lo
afirma rotundamente la tradición-, el niño demostró inclinaciones por el arreen que habría de
descollar. Hacía dibujos con carbones en las paredes de su barrio sevillano y llenaba sus cuadernos con iguales imaginaciones nacidas de su mano, ya segura y hábil.

Para aprender a manejar los pinceles, ingresó
en 1629 al taller del mejor pintor de Sevilla, Juan
del Castillo. Aunque reconocido como excelente
maestro, del Castillo no era, sin embargo, el artista que convenía a la sensibilidad de Bartolomé
Esteban. El aprendiz no sacó mucho provecho de
las lecciones, y eso que permaneció en el taller
diez anos seguidos* Algunos críticos aseguran
que el maestro fue pariente lejano de Murillo o
del tutor, esposo de la tía Ana, lo que explicaría
la poco afortunada iniciación.

Los llamados óleos del Claustro Chico de San
Francisco muestran, por otra parte, y para mayor desconcierto de la asimilación de otros autores, que el pintor era capaz de realizar rápidas síntesis a través de artistas sevillanos que, a su vez,
habían sido influidos por los grandes maestros.
Así, Jas notas de color del “San Diego en levita-
dón’\ una de 3as obras de i convento, muestran
una ruptura con el tono gris, demasiado serio y
formal de la escuela pictórica del lugar. Además,
figuras como las de “San Diego limosnero”, también de la colección mencionada, enseñan hasta
qué punto Murillo se había apai ¡fado, casi de golpe, del amanerado naturalismo de la pintura de
Sevilla,
Las obras pintadas para el convento —sus primeras realizaciones maestras— lo revelan como
un artista altamente capacitado para hacer suyos
los estímulos más diversos* aun a través de otros
contemporáneos, representados en su mismo lugar, como el pintor Ribera y el escultor Alonso
Cano.

En adelante, pues, el análisis de su obra (en el
caso en que puede ubicársela cronológicamente)
es de suma importancia para hablar del pintor y
su camino hacia la definitiva madurez artística.
Si realmente “La cocina de ios ángeles” fue
pintada para el Claustro Chico, en 1646, el fondo
del cuadro representa, con sus personajes dotados de mucha agilidad y graciosos movimientos,
un adelanto por sobre las concepciones parecidas
de pintores del momento; también, los dosgran-

Las incertidumbres respecto de las andanzas
del pintor -especialmente las relacionadas con
su arte: influencias, conocimientos, estudios—
continúan en esta época de su vida, que va aseria
decisiva. Estamos en febrero de 1645, y Murillo, en
víspera de casarse con Beatriz de Cabrera
y Sotornayor, dama de origen noble, afirma en
una declaración que nunca abandonó la ciudad
de Sevilla, donde va a realizarse la boda poco
después. Esto indicaría que rio estuvo en Madrid,
ni conoció allí las telas de Van Dyck, el maestro
flamenco, ni, mucho menos, lo recibió y guió en
su aprendizaje su paisano Velázquez, comosedijo.
Al año siguiente, 1646, el superior del convento
de San Francisco de la ciudad, no encontrando
figuras de renombre que decorasen el llamado
Claustro Chico de la casa religiosa, le encarga la
ejecución de once lienzos, que constituyen la consagración del pintor. Es allí, en esos cuadros,
donde se ve la influencia de Van Dyck y de otros
creadores, que la historia de la pintura no puede
registrar cuándo conoció Murillo.

Pero sí recogió pocas enseñanzas fructíferas,
logró dominar la técnica de la pintura de encargo, especialmente la de santos y madonas.
Se asegura que hasta 1643, y aún años más
adelante, el discípulo pintó cuadros para iglesias
americanas* muy solicitados en Sevilla, que era el
principal mercado de esta compra-venta en la
época.

Este óleo 1 orina
parte de once
lienzos pintados
para

el Claustro Chico
de San Francisco

cuadro en el que
se sintetizan las
virtudes dei
artista: delicadeza
v dulzura

Existe un documento por el cual se sabe que el
pintor estuvo en Madrid hacía 1658. Y también

des ángeles del centro.
Una obra que se cree fue ejecutada dos años
después* “La muerte de Santa Clara”, prueba en
su magnifica concepción —el desfile de mártires
que se encaminan al lecho de muerte— una madurez expresiva que coloca definitivamente a
Murillo entre los creadores universales.

La Sagrada Familia del
pajarito., En asta obra
ei tema
bíblico está presentado
como un tierno instante
de la vida cotidiana.

se tiene constancia de que ahora, sí, e) conocí-
miento de los grandes maestros - Van Dyck, Ve-
lázquez- fue real y provino de la famíliarización
con sus obras. Todo esto se ve en la obra posterior del sevillano. Lo que había dado en llamarse
“la ternura de Muríllo’1 (el plácido, suave y humano reflejo de sus cuadros, aun los de temas
más realistas) adquirió significación.
Los títulos de sus obras revelan la predilección
por las escenas religiosas: “La Sagrada Familia ',
con o sin la figura de San Juan niño; “El Buen
Pastor1, “La Virgen del Rosario"* “La Inmaculada Concepción11... Al lado de estos cuadros,
base de su fama, creó otros que también contribuyeron a su renombre: los de escenas con motivos picarescos, en los cuales los niños son el centro del motivo jugando, espulgándose, comiendo
frutas. Estos trabajos fueron, y continúan siendo,
muy populares.
Muríllo fue un admirable retratista, aunque no
se prodigó en el género del mismo modo que en
las escenas religiosas. Son famosas sus obras
“Don Andrés de AndradeT\ pintada hada 1650,
y “El caballero de la gomia'", 1670-82,
El pintor se encontraba en Cádiz, pintando,
cuando la caída desde un andamio le produjo las
heridas que determinaron su muerte, aunque no
hay al respecto documento histórico alguno. Lo
verdadero es que murió en Sevilla, la ciudad donde había florecido su genio, en 1682,

Caballero de golilla. Al-
ciunos críticos consideran
que éste fue el último cua^
dro del famoso pintor sevillano

<|END_ARTICLE|>

ADMK un puttto dí: apoyo y moveré
Lu TImitm", dvcta Arquíinedt*, nt) físico, niftttutirtHuíí íí inventor que vivir'] cu la ciudad de Siracusa, ¡Sicilia,
.'n rl siglo II untes de Cristo. Y po-
dt.i i-ifinnur cito pues conocía v\ poder de ].■
pulucuvi. I4L primera máquina inventad^ por el
lmmbrc y que aún hoy es iitiproscdiidiblt" para
rtnlb-íu divtfWti trufan j«i.

Aunque iiüs paroicu sorprendente, un.i burra rigidn. una tijera, una pldn excavadora,
nuestro brazo, son pala rica i porque iodos ellos

tienen n]gn en común; U pojfibilidad de girar
Ldn.'dk’dnr de un punto o efts y, 1 NedíJii] U- mi
esfticraoi vetiter una resistencia a levantar un
peso. Lrí fMtlanca es, pti&s, uno borní a c.símt-
iurcj nígíríu, uno rUf cUijoa punto* Utimadi* pimío de üpoyo ( A) a fulcro a, murttkw fija. Los
otros dos puntos se llaman
IR) y
1

distinguen tres géneros de palancas.
Kn el primer género, el punto de apoyo tv

LOS TRES TIPOS O GÉNEROS DE PALANCAS
De acuerdo con \n posición que tengan el
punto de apoyo. U potencia y Ll reslslonetu, se

tu entre h resítetencía \ lu puteada o íuííizw
muiría- Se llama braza de potencia u I.l dis
tañéis entre el i ulero y d pimío de Li .ipiicti-
lililí de I» fu enea o polondít, y bruzo ele rem-
tpiu'ia .i la dMoncía entre e! lulero y l-i resiv
l-encia O peso que húy (pie v-nr.-or. E| ejemplo
más tipien de este gétu-ra de pul urca es una
burra rígida que se usó desde tiempos prehistóricos pura levantar grandes pesos, Otra* po-
Liuinui de este tipo son los tijerae tenues, les
balanzas de platillos», el *ube y baja. y lu btue
bu de mano para sacar agua.
Lis palanca» de ¿egtítwfo géwru son aquellas

que tienen lu resistencia aplicada entre el prm-
. lo dr apoyo y lü potencin o lucrza mOtn/. Li
>, curre tilla,
ruiripeniu'ui's, el reino de luí iwta„
ele-, pnri enteco a rste género.
Li» palancas tic tercer género ‘ion lu.» ijue
pOseru lu fiiiTM motriz entre td fulero o apoyo
j til rv.sistui tdá; I_yus encontrarnos en lu pulu ex*
t-avadum. en . E antebrazo de 1111 Ixixeadnr n dr-
un hntufidur de bé&bnl rn d pedal de lu uiú
(piinji de ufilur. en lus pinzas para tomar el
azúcar y en la caña di1 pescar.

C: Liando ños rderiinos y la palana 1 pensamos,
por lo general, en algo externo a uosolro*, cti
un iiritrutim'hh) o maquina de que no» vatenuis
pura ircalfrur más
una tarca. Perú sí
observamos bien el funt-ioiHument-' de distintas partes de nuestro cuerpo especia buen le
relación entre huesos y músculos, dmaubn-
tafios diferentes, tipos de palanca-. ¿No solí
punáis nuestros dedos indíte y pulgar cuando
tomamos on objeto, un inramolu. por ejemplo
u cuundo ju*rcunios algo ft nuestro cuerpu fie-
sionundo el todo, o cuando tritúrame* I04 uU-
tm.-tiN.ks < ¡1 s oui'sütos dimites ácere-ando las aran
díbtlUsV V es muy probable que en el tninsc:ur-
so de Ifiü siglos las paloneas «aderan de la observación dií lilis postbilidade» que lu natura
km brindó a 3«>5 seres humano*.

luán corno palonea* do (arlar f inara jas

dede» ftue taiman un nbfaTci

pgnra
no «payo

quina simulo que an
muotn un petnJmño »a-
Fudtjo panal mnver un
gran p<m. En este ci
quemm llfuron los IrO*
lipa» de palanca» y un
ajoraplo de eftda una
de alias

<|END_ARTICLE|>

la
meior
fórmula
S

L pintor flamenco Pedro Pablo Rm
bens (1577-1B4ÍÍ ), célebre por su
fecunda imaginación, la energía de
su dibujo y el brillo del colorido,
había llegado al apogeo de su fama
y sus cuadros le hablan proporcionado los medios para vivir suntuosamente.
Cierto día, un alquimista —que sentía envidia
de su riqueza— concibió la idea de explotar en
sii favor el genio del artista y se presentó ante
él.
—He descubierto una fórmula infalible para
fabricar om —le dijo—. Con ella seremos inmensamente ríeos. Lo único que necesito es que
usted ínstale el laboratorio con todos los ins¬

trumentos v materiales. Yo aportaré el secreto
de mi descubrimiento v nos repartiremos por
partes iguales
beneficios.

Rubens lo miró fijamente v al cabo, sonriendo, le respondió:

—Agradezco su ofrecimiento, pero yo tañe
bien he descubierto una fórmula para fabricar
oro, , ,3 y ya ve que los resultados han sido inmejorables.

El alquimista —asombrado ante la revelación— palideció y sólo atinó a balbucear:

—Muy simplemente —replicó Rubens—. Con
mis pinceles y con mi trabajo.

<|END_ARTICLE|>

NA manzana es roja, una pera es
amarilla, una líoja es verde, el cielo es
a/ul, la nube es blanca. Todo liene* o
parece lener, color en el mundo. Pero,
¿que es el color? ¿Pt>r qué —precisamente— una mangana es roja y no azul o blanca?
¿Por que vemos di le re mes colores en los objetos?
Id color—como la luz. con la que esta tan íntima muirte libado— cmsle en la realidad como
componente de las sensaciones propias tic los seres animados. Percibimos los colores por una
complicada coordinación de procesos lanío l'ísi-

eos como fisiológicos y psicológicos. [ I primero
de ellos analiza la composición espectral de la radiación o estimulo lumínico que llega al ojo. Su
campo, pues, es ni dentro de la física: nada más,
líf segundo estudia la constitución del ojo y la in-
fluencia que ejercen sobre la visión las radiaciones de diTeren¡es longitudes de onda e intensidad,
para ser convertidas en impulsos nerviosos. Se
mueve, como se ve. dentro de la fisiología exclusiva mente. Por ultimo, el proceso psicológico es
el que se dedica a estudiar las percepciones que
experimentamos por los oíros dos procesos.

¿<JSiié
el color?

Sin luz no
hay color
porque, en
realidad,
aunque
cree mos
que vivimos
en un mundo
de objetos
coloridos,
estos objetos
sólo reflejan
una
determinada
porción de
luz que los
alumbra. Así
como la
naturaleza
mezcla los
colores y
matices* los
grandes
maestros de
la pintura,
combinando
sabiamente
los colores,
crean obras
de arte que
provocan vivas
sensaciones
en quienes las
contemplan.

o
0W.^J

Pero en sí, ¿qué es el color? La respuesta la dan
los tres procesos enunciados* > una de las defini-
eiones más próximas a nuestra propia experiencia la encontramos en la descomposición de la luz
a través de un prisma, tal como lo hiciera en el si*
gio XVII el gran matemático, físico y astrónomo
Inglés Isaac New ton, que descubrió la ley de la
gravitación universal.

EL ESPECTRO LUMINOSO
Al lograr que la luz se "descompusiera" mediante eí prisma* el sabio famoso vio que se relie-
jaba como una banda de varios colores. Logró
precisar el reflejo y obtuvo en !u pantalla que utilizaba la sucesión de los colores del arco iris*
Quedó marav illado. Pero era un hombre de ciencia y siguió preguntándose por qué.
Hoy sabemos que el distinto camino que si-
O Lien ios rayos se debe a la diferente longitud de
onda, y que cada longitud de onda corresponde a
un color. Y sabemos, también, que las radiaciones luminosas son sólo una parte pequeña del espectro no ya luminoso* sino del conjunto de radiaciones electromagnéticas que se reflejan con
él. Así, los descubrimientos sucesivos han llevado
a la comprobación de la existencia de los rayos
denominados X, de las radiaciones infrarrojas*
ultravioletas, hermanas* etcétera, que el prisma
no revela en la banda de siete colores que pueden
observarse a simple vista en el mundo que nos
rodea,
*

LONGITUD DE ONDA
IGUAL A COLOR
Una vez que las radiaciones luminosas han lle¬

En 1915. un
retratista
norteamericano
Harria do Albert
MunseN inventó
un sistema
tridimensional
de colores en
forma de árbol,
que clasifica
los tonos de
acuerdo con
sus matices
e intensidad.

gado al ojo directamente desde la fuente productora de luz, a través de un objeto transparente o
por reflexión, como también sude ocurrir* se
produce una sensación de color. Pero para que
ello ocurra la radiación electromagnética debe estar comprendida en una gama de longitudes de
onda de 0,0004-0*(HH)7 trun. Si la longitud aludida
corresponde a la primera cifra, veremos el color
violeta: si a la última, el rojo. Dentro de esos colores. percibiremos los restantes,
Pero ocurre que las radiaciones de diferentes
longitudes de onda son reflejadas, y absorbidas de
modo distinto por los objetos, i so hace que cada
uno de ellos parezca poseer un color determinado, Un verdad, no lo tiene: ha sido el modo particular de reflexión y absorción el que ha determinado el color.
Lo seguro es que si todas las longitudes de onda se reflejan de la misma manera, el objeto aparecerá blanco o gris: si son absorbidas, negro.

EL CIELO ES NEGRO
Y LA HOJA INCOLORA
Cuando los primeros astronautas transmitieron sus impresiones dijeron que, desde sus cápsulas espaciales, a través de las ventanillas abiertas
ai espacio, veían un cielo negro, Todo era negro
alrededor, excepto allí donde había un cuerpo
que rellejaba la luz.
Porque la luz, en sí* es invisible: nuestro ojo no
distingue sino oscuridad donde no puede reflejarse, Por esa razón e! cielo de los astronautas era
(es) negro. Con nosotros sucede algo distinto y
fundamental para la apreciación de nuestro ojo.
Los rayos solares, al penetraren la atmósfera terrestre, son difractados por las partículas de ésta,
es decir, divididos y reflejados, y el fenómeno
provoca el color azul con que vemos la altura.
E3 color de las hojas del árbol, tan verdes en el
caso más corriente, no lo es en verdad* Eí verde
es producto de la reflexión de la clorofila herida
por la luz. Por eso, cuando las hojas se secan porque la clorofila ha desaparecido o mermado, el
reflejo es castaño, amarillo o de otro tono, pero
no verde,

MEDIR EL COLOR
Por métodos lisiáis puede medirse un color o,
dicho en otras palabras, medir los estímulos producidos por él: por ejemplo: la intensidad de radiación y las diferentes longitudes de onda. El co-

Tenemos la sensación
de ios colores
cuando a través del
ojo y de los nervios
ópticos llega un
fin pulso nervioso
al centro visual
□el cerebro.

La valoración
de las emociones
producidas por los
colores nene lugar
en el fin encéfalo,
y fas correspondientes
reacciones del

hjpoiaiamo.
Asi. por ejemplo, el

Una mariposa es un
estimulo físico que
liega al ojo,
excitando el sentido
de la vista,
pero ia visión es un
proceso psicológico
que ocurre en
el cerebro

lorímetro, que es el aparata más simple para el
caso, y d espectro foto metro, para casos de mayor precisión y amplitud, son los más usados.

INTERPRETAR EL COLOR
Contrariamente a lo que ocurre con d oído,
que puede distinguir los diferentes tonos que forman un acorde musical, el ojo no puede percibir
con igual claridad los diferentes componentes de
la sensación cromática.
Pero ello no impide que en cada color hayamos
podido encontrar propiedades diferentes, como
lo son el tono, la intensidad* la luminosidad y, en
menor grado, la saturación y la claridad. Los colores fundamentales, por otra parte, y tal como
los describiera Leonardo da Vina* son cuatro:
amarillo, rojo, verde y azul. A ellos hay que sumadles e! blanco y el negro. Y se los llama fundamentales porque no pueden referirse a otros, A
partir de ahí podemos interpretarlos, percibiendo
el tono, la intensidad, la luminosidad, etcétera.
aludidos.

El color existe
en ia luz que,
sin embargo, nos
parece incolora.
En realidad,
el cofor de un
objeto se debe a
ia parte de luz
que refleja.
La mezcla de dos
rayos producirá
un nuevo color,
pero cuando tres
rayos se superponen
aparece el blanco.

El ojo puede recibir
las radiaciones luminosas directamente desde la
fuente productora
de luz o bien por
reflexión. La sensación de luz y color
se produce cuando
la radiación luminosa tiene una longitud de onda que
oscila entre 0,0004
y 0,0005 mm. Por
ello, los ultravioletas y los infrarrojos
no pueden verse a
simple vista

<|END_ARTICLE|>

ÑI RE los científicos dd mundo se da
por sentado que el clima de la Tierra
está cambiando- Los dalos acumulados* provenientes de minuciosas observaciones, de la “historia” de nuestro planeta y dd cálculo de probabilidades, constituyen una prueba irrefutable* Pero se preguntan: ¿En qué dirección y por qué está cambiando?
Un fenómeno natural como el clima es lógico que
sufra variaciones- Estas siempre son consideradas normales dentro de él, No se trata de eso: no»
sino de profundos contrastes que harán prevalecer, a la larga y en un momento que tal vez pueda
preverse, un grado absoluto de temperatura. ¿No
se congeló la Tierra una vez? ¿O más de una vez.
como también se asegura? ¿La temperatura dd
hielo volverá a sumergir a los seres vivientes en el
frío del cual los sacará oiro período de calor?

La teoría de que está en camino una nueva
edad glacial tiene muchos adeptos en la actualidad, “El proceso cíclico natural de la Tierra —dicen estos especialistas— debe cumplirse” Y
agregan: “El hombre no ha hecho otra cosa que
acortar los plazos al contaminar, con sus actividades, la atmósfera. , *”
“Por el contrario —les contestan otros especialistas—. la con laminación aludida puede producir el efecto contrario, es decir, retardar el advenimiento de una era glacial/'
Las teorías son contempladas desde los pumos

de vísta mas opuestos tratándose de la ciencia.
Los sabios se manejan con dalos precisos y sólo
aventuran teorías para impulsar la marcha de la
búsqueda de la verdad.
En el caso de las observaciones sobre el clima
han llegado a una conclusión incontrovertible: la
Tierra ha emrado en un momento de enfriamiento* Sabemos del excepcional invierno padecido
por Estados Unidos últimamente, En el hemisferio Norte —ésta es la prueba—* las temperaturas
medías, desde 1950 en adelante, registran descensos paulatinos que permiten afirmar la existencia
de aquel enfriamiento* Se asegura que para Gran
Bretaña se ha acortado en dos semanas la estación del crecimiento de las cosechas.

Todo este frió ha sobrevenido, aunque parezca
paradójico, después de un gran calor. “La primera mitad de este siglo —explica Walier Sulüvan,
difusor de estos problemas— ha sido, aparentemente, la más calurosa desde ta fase cálida que se
desenvolvió hace más de cinco o siete mi! años,
después de la ultima era glacial.1v

La superficie terrestre recibe en cualquier lugar
y en cualquier momento deI año cierta cantidad
de energía solar* Esa energía varía de acuerdo
con las mutaciones de la órbita de la Fierra y la
inclinación de su eje de rotación. (Como sabemos, el alcance de esa inclinación rige los cam-

bios de las estaciones en uno y otro hemisferio.)
Por otra parle, si tal energía solar recibida varía por causas ajenas a día misma, también lo hace por sí, porque existen ligeras variantes en la
cantidad de energía que el Sol irradia,

Fue un sabio yugoslavo, Milutin Milanko-
viich, quien hacia 1920 propuso la tesis de la evolución de las eras glaciales por los cambios cíclicos del eje de rotación v de la órbita terrestre.
Es una ley comprobada que la forma de la órbita de la Tierra se modifica como consecuencia
de la atracción, en direcciones opuestas, de las
fuerzas de gravedad de otros planetas, A veces es
casi circular, y otras la distancia de la Tierra al
Sol varía en millones de kilómetros en el transcurso de cada ario.
De lo comprobado, se llegó a la conclusión de
que en unos mil años la inclinación del eje de rotación sufre una variación de 22 a 24,5 grados
con respecto a la órbita terrestre alrededor del
SoL
Claro que tales cambios ejercen efectos sutiles
sobre las eras glaciales y sus advenimientos. Sin
embargo, recientes descubrimientos han hecho
que aumenten los defensores de las tesis de M¡-
lankoviteh,

Hubo, sí. más de una era glacial. Y la afirmación la hacen quienes obtuvieron muestras de se¬

Aparte de la afirmación del frío paulatino que
gana al planeta, no se sabe con certeza qué ocurre
y qué ocurrirá en el futuro. Pero sí puede decirse
que 3a inquietud es mucha y que todo dependerá
del éxito de los estudios que sobre el clima se están haciendo en forma sistematizada.
Por ejemplo, en un Programa para el Manto
Helado ", de Groenlandia, participan estudiosos
norteamericanos, daneses y suizos. ¿Qué buscan?
¿Qué quieren probar? Realizan profundas perforaciones en el hielo con la esperanza de reconstituir, año a año, el registro del clima durante los
últimos i00,000 años. Esos datos Ies servirán de
base para las conclusiones a que quieran (o puedan) llegar*
¿Sabremos alguna vez qué ocurrirá con el clima? Todo hace pensar que sí.

dimentos extraídos del suelo del océano Ártico
en exploraciones recientes. Según esas pruebas,
aquellas aguas nunca se vieron libres de hielo, y
ames de iniciarse, éstas nunca fueron un mar
completamente abierto.
Por su parte, un profesor de meteorología del
Instituto de Tecnología de Massachusetts, el doctor Newell, opina que tas edades de hielo se inician cuando las pérdidas de energía en las elevadas latitudes superan el ingreso en los trópicos,
condición que puede darse en el presente. A ello
parece llevar su apoyo la temperatura del agua en
los «mares polares, que está volviéndose más fría.

Los científicos del
mundo no dudan de
que el clima de
la Tierra está
cambiando, y por ello
traían de averiguar fas
causas del mismo
Muchos creen que se acerca
un nuevo periodo glacial

<|END_ARTICLE|>

1 origen de los nombres de cada mes,
, to sea de cada una de las doce parles
en que se divide el año, es latino,
Algunos surgieron de historias legendarias y otros del primitivo orden que
tenían en el antiguo calendario romano, con
anterioridad a la retormu realizada por Julio Cesar en e! año 46 antes de Cristo.

que. a su ve/, proviene del dios Jarlo, antigua divinidad que se represe ruaba con dos caras una
hacia adelante y otra hacia atrás, por lo cual podía conocer d pasado y eJ futuro. I ra considerado dios de lodo Jo que salía y entraba, de lo que
comenzaba y terminaba. Por eso, enero es el primer mes deí año y el que despide al anterior.

festividades para despedir d año, ya que en d primitivo calendario era el último mes del año. En
toda Roma se hacían ceremonias de purificación y
en las casas una gran limpieza. En el calendario
actual tiene 28 días, y cada cuatro años se añade
uno (llamado año bisiesto) para nivelar las 6 horas de más que tiene el año solar sobre el año
civil de 365 días,

del dios Marte, uno de los principales de Roma.
Dios de Ja guerra, a quienes los generales invocaban antes de iniciar la campaña diciendo- "¡Marte, despiertaT\ era también una divinidad que
otorgaba fertilidad y protección a los campos y
ganados. En el primitivo calendario romano le
estaba dedicado el primer mes del año. en su carácter de dios de la primavera fértil. (En el hemisferio norte, la primavera comienza el 21 de marzo.)

FEBRERO: Se origina en el latín fchruanm,
mes en el que Jos romanos celebraban grandes

abre. Se cree que tal denominación se rcllere al

ABRIL: Esta palabra viene del latín apriüs, que

según algunos aulores alude a Maya, Ja madre
de] dios Mercurio. Oíros consideran que a] principio se usó pura honrar al Senado romano, es
decir, a los mayores,

dcsperlai uc m naturaleza que se advierte en primavera, cuando las plañías florecen y d cielo se
despeja de nubes.

el nombre de otra asamblea romana: la de Eos
miores o jóvenes. Muchos sostienen, en cambio,
que esuiba dedicado a la diosa Juno, esposa de
Júpiter, protectora de la mujer y la familia.

recibió esle nombre en homenaje a Julio César, el
hábil político y militar, a quien se debió, entre
muchas otras obras, la reforma del calendario.

bre de! primer emperador romano Octaviarlo, sobrino de Julio César, cuyo remado fue uno de los
períodos más brillantes de la cultura romana, en
el que sobresalieron Eos grandes poetas Horacio y
Virgilio.

SEPTIEMBRE (jteptffiherl. OCTUBRE (oc-
toben, NOVIEMBRE inovembrisj, y DICIEMBRE idecemben, llevan este nombre referido al

urden que tenían antes de ta reforma de Julio César. Hoy ocupan d noveno, décimo, dectmoprime™ y decím.asegundo fugar entre los meses del
año, pero mi nombre no ha variado.

MAYO: I I vocablo proviene de! la l f n /naitts. y

JUNIO; Viene de] latín iunius, y quizá recibió

JULIO: Del lau'n iu/uts, el séptimo mes del uño

<|END_ARTICLE|>

La cerradura moderna tiene su origen en el pasador horizontal de madera que, acoplado a la
parte posterior de la puerta, se hacía deslizar por
una rudimentaria guía para encajar luego en un
agujero que se practicaba en la jamba.
Para accionar semejante pasador por un agujero desde afuera o liberarlo de los enganches se

t:SDf los tiempos más remotos el
hombre sintió !u necesidad de protegerse, y ya al cerrar con una enorme
piedra la entrada de su caverna dio
origen, con ese rudimentario sistema,
a un proceso de perfeccionamiento que no se detuvo a lo largo de siglos y siglos.
Al aumentar sus pertenencias, también aumentó el riesgo de sustracción: se entablo así una verdadera batalla de ingeniosos mecanismos entre
los que detendían lo suyo y los que trataban de
apoderarse tic lo ajeno en forma ilegal. Ll resultado de esta puja es la cerradura, en la que la llave,
como una diminuta varita mágica, lo protege lodo con sólo un ligero movimiento.

necesitó un pedazo de metal curvo prov isto de un
mango recto, que hacía las veces de llave primitiva.
Para impedir que el pasador o la barra se corriera, se practicaba un agujero vertical en la parle superior de la hembra y se insertaba allí una
cuña. La f unción de la llave era mover la cuña, levantándola. para dejar en libertad al pasador.
Los egipcios construyeron este tipo de cerraduras, pero aumentando la cantidad de cuñas, l os
romanos, si bien se basaron en la misma cerradura que los egipcios, generalmente hacían más pequeño el pasador de bronce,y las clavijas, también más pequeñas, recibían la presión de un resorte.

Fn la antigua Grecia comenzaron a desarrollarse cerraduras que resultaron ser muy electivas,
pero que tenían el inconveniente del gran tamaño
de la llave que las accionaba, debiendo algunos
moradores llevarla al hombro como si se tratara
de una pesada herramienta.
La preocupación de "dejar lodo bajo llave" hl-

/o que los cerrajeros de la I-dad Media lucharan

por lograr una cerradura inviolable. va que tos
ladrones las hurla han lucí Inienlc con disparos de
pistola
Mientras tanto, los cerrajeros indios adoptaron un método más extraño: el Mamado cerrojo
hindú rom peca he/as*\ el cual esta ha realizado en
forma de pájaro, y el ojo de la cerradura se encontraba escondido en una de las alas, lo que
transformaba el mecanismo en un verdadero
acertijo,

Es en el siglo XVIIL en Inglaterra, con la aparición de la cerradura de puerta cuando comien/a
el verdadero proceso de teemiicaeíón de los sisie-
mus de seguridad, Pero muy poco tiempo habría
de durar la supremacía de los ingleses en la materia. ya que en el año 185i el cerrajero norteamericano ,\l¡!red Hobhs desalió a que podía abrir
cualquier cerradura inglesa, pero que ningún cerrajero inglés podía abrir una de sus cerraduras
Y iisí fue.

I (abría de ser un artista, un pintor retratista, el
que revolucionaría la cerradura moderna al decidirse a continuar el olido de su ya anciano padre
¿Su nombre?: l.inus Y a le.
Entregado de lleno a la perfección de los sistemas de seguridad, obtuvo en el año 1851 la patente de su primera cerradura para bancos Continuó su afanosa búsqueda, hasta que en el año
1862 inventó la cerradura de cuadrante secreto o
combinación, que habría de transformar su apellido en un auténtico sinónimo de la palabra llave, En la actualidad, nuevos sistemas han hecho
que la cerradura sea más segura y eficaz,

Cuando se inserta la llave correspondiente, cada clavija
de tope entaja en la muesca de la llave. Cada muesca ha
sido cortada a una profundidad determinada, y de esta
manera se consigue que tas clavijas de tope queden alineadas en la corredera dici I) Entonces, con todas tas
clavijas de tope ahora dentro del cilindro, éste se hace girar con sóto dar vuelta la llave. Esto hace que la cola, al
dar vuelta haga girar la leva que empuja a la saliente del
pestillo que se mueve, (fig, 2),

L.a moderna cerradura cilindrica consiste, lundamentalmente en un cuerpo grande
dentro del cual puede girar otro más pequeño. En el cuerpo y en el cilindro hay cinco
temaras peMoradas que alojan los muelles o resor les los cueles oprimen los peque-
nos lopes ide color a/ul) Estos a su vez oprimen cinco clavijas de tope Cuando la
llave no esta colocada todas las clavijas de tope descansan sobre la guia de la llave,
el cilindro no puede girar porque todos los punios donde se encuentran los topes
tienen diierentes alturas

Corte de una cerradura
común mostrando su
funcionamiento.
La parte principal es el
fiador o palanca, que
tiene una saliente
llamada tope h¡g 1) Al
entrar la llave levanta
el fiador (hecha
vertical} pero sólo lo
suficiente para que
ello no impida el
movimiento del cerrojo
mecha horizontal).
Al mismo tiempo el
paletón de la llave, ya
en el cerrojo empezó a
abrir Ja cerradura
El paletón tiene diversas
ranuras para pasar
por los bordes
característicos de
cada cerradura.

<|END_ARTICLE|>

¿COMO SE ORIGINA
LA ELECTRICIDAD ATMOSFERICA?
Acerca del origen de la electricidad que se
encuentra en h atmósfera existen varias teorías,
paro las más accpiadas stm la de la ionización v
Ja del hielo.
\ lil LUmósíera llegan rayos ültraviuleEa, rayos
cósmicos, rayos erniodos pot cuerpos radiactivos
terrestres y, también, se producen perturbaciones
térmicas, todo lu cual influye sobre las moléculas de aire Debemos recordar que los ¡iionios
que forman las moléculas están constituidos por
un núcleo u protón con carga pnsftivti y Cedrones
cor carga negativa, es decir, que sL>r eléctricamente neutros, pues ambas cargas se equilibran
Por las cu usas metí cidradas i radiaciones) se producen alteraciones en esc equilibrio, seu por des-
p.rmidimiento o por ganancia de electrones, y

mientras el fuerte ruido de los truenos
apaga todo otro sonido, llenaron de temor |
hombre desdi los tiempos primitivos Y como no
podía explicar es ios Junó me ríos, atribuyó his
tormentos en las que ellos se producían a la cólera de los diosc-.. | ,is ¡-riegos decían que Zeus, Ja
divinidad suprema, Lloraba rayos y truenos contra l.i Tierra cuando se enojaba con los mortales.
De lu misma manera ¡na ni Testa ha su ira Júpiter,
según los roma no? I. os pueblos están din avos,
vostenoáin qtjc el dios del trueno l'hor echaba
chispas con un martillo mientras recorría ct Iir-
mu mentó en Un carro arrastrado por cabritos,
Litas interpretad ores mitológicas fueron -¡usti-
luidas a partir deí siglo XV] 11 pur loi conocí-
mi en tos científicos sobre la electricidad atmosférica.

LA ELECTRICIDAD DE
LA TIERRA Y LA ATMÓSFERA
Lo!, estudios modernos consideran que la Tic-
ira es un conductor aislado un el espacio infinito
> que los átomos que la componen originan ekc-
iricidad, la cual se halla repartida en su superficie. Lu atmósfera «capa de aire que la rodea forma corno un campo eléctrico. ü Sea un espacio
donde se producen fenómenos que se originan en
ht electricidad distribuida sotare la superficie te
rrestre y lu que posee el aire.

A k isiópi de tos relámpagos que iluminan el cielo con formas caprichosas y
c,niiburiles, los favos que. como fie-

LA ELECTRICIDAD DE LAS NUBES
Cuando se forma una nube por condensa-cinn
del vapor de agua. las guillas van recogiendo lu
electricidad «¡siente en d aire en forma de iones
libres, que son lo* verdaderos núcleos de condensación alrededor de Im cuales se formn la gotiia
i mi la nube se forman también partículas de
hielo que, ai principio, son eléctricamente neutras, He estas partículas se desprenden erktntuv
que son llevados por d viento atmosférico u las
partes más tillas de lu nube; durante el camino, al
frotar con otros, pierden electrones, o sea cargas
negativas, y quedan eiccl rizados positivamente,
1 :i electrización puede real¡zur.se también por
intluArtein. Cuando una nube está situada cu el
campo de ki 'Tierra, se carga positiva mente cu la
cara que mira al Mielo y negativamente en lu cara
opuesta. S¡ por alguna razón lu nube se fragmenta en varías parles, cada unrt de ellas puede quedar cargada con una sola parte de electricidad, sea
positiva o netgaiiva. I>e l.i misma matiera, *,r una
nube Celina jj la ! ¡erra se rcíudvc tai lluvia ert la
pane inferior, la deeu-icídad positiva irá al suelo
■ l¡ nube quedará cargada negativa mente.

cntoutse* -Se fornmii ¡o «o. que son átomoscargado.-,, según la> dreumílonciaü. co-il lli ekeiricidnd
pos i ni .1 u ncgui ¡v-a. I i E ¡i, rili Cargad i de ek'-ctrí-
cidad negaúv ¡1 repule ioricí. de «¡le rigno £ iíirat ;i
tos i Lint*. fH.s sin vos que mitran en mayor proporción en las tupas i n ¡crio res, ungí rundo efluvios
eléctricos llamados ruyos,

RAYOS, RELAMPAGOS Y TRUENOS
L'liando dos nubes cargadas con diferente pu-
tcneiai se fláfnxm. -t pnxlu.ee una LiUíicaófl cnlit
1 ns, cargas de distinto signo cf» forma de chispa Si
la descarga se produce entre la nube y ki Tierra,
se llama rayo; si ocurre entre dos nubes se de-
no mí mi relámpago, Un ambos casos vu acompañada de un potente ruido muy característico- el
trueno.
E I rayo es una chispa blanco-briliante, de color vivísimo, que tiene aria forma muy irregular,
sinuosa, curvada en varios sentidos y cutí rmtii-
ñcat: iones

RAYOS Y RELAMPAGOS;
¿CUALES SON PELIGROSOS?
Como el relámpago es. cfi realidad, una descarga electrice entre dos nubes, no ofrece ningún: peligro para los -^eres vivos que habitan en ki

superficie terrestre; en cambio, el rayo puede ser
catastrófico y ocasionar tncendiu. muirte y destrucción a Fines del siglo XYlífi Benjamín l*Tan-
lUín logró, con un tamiele
hataín atado
una cinta de seda y una I¡ave, conducir la electricidad a tierra durante una I Orinen La, Con ello
probó que i.t electricidad era una forma de cntsr-
gúi que se podía conducir. Asi inventó el pararrayo-;,
Cuando se desala una fuerte tormén tu no hay
que cu locarse debajo de los arboles u objetos
puntiagudos que atraen a los rayos Si se está en
un coche. es conveniente permanecer en él porque la enfríeme del rayo pasa .i narra por la carrocería.

¿que' es el trueno?
t:l trueno se produce porque el rayo o corriente
eléctrica provoca una elevación brusca de la tem-
peí atura y la con siguiente expansión dd aire cale rundo, corno vi fuera una explosión o un choque

¿POR QUE'VEMOS ANTES
EL RELAMPAGO O EL HAYO?
C omo liemos indicado, la electricidad ¡atmosférica produce un fenómeno visible {rayo y relámpago) y otro audible {i rueño}. La tuz se desplaza
a una Velocidad du .wjtl.tMM) kilómetros por segundo, mieniras que el sonido lo Imee i ,W metros por segundo Por esta gran drfereneÉa de velocidad, el sonido del trueno llega mucho después
que la Juz del rayo o el resplandor del relámpago.

BENEFICIOS DE
LAS DESCARGAS ELECTRICAS
I Jia de las con sequen cías benoficiosas de las
descarga', déctricas es que clla?i facilitan lu unión
de los átomos de nitrógeno; formando óxidos
que caen a la tierra con la lluvia y que conslilu*
yen poderosos fertilizan tes que pueden a prove
ehiir los vegetuJes para su nutrición.

<|END_ARTICLE|>

í? do d mundo como t-Car titos", es un
p! cómico genial que ha hecho reír, pero
■ la
m también meditar a las muliitlides. Sus
“2 comienzos fueron difíciles, pues era
de familia muy pobre y siendo niño su único ju-
gueie fue la ventana de alguna humilde habitación donde él. junto con su hermano Sidnev, contemplaba a la gente y con ella a la vida. Pero Car-

Hitos tenía talento y era. además, trabajador in- *v
cansable. Cuando un productor le pidió que inventara una máscara graciosa, ridicula. Carillos
concibió su vestimenta: unos anchos pantalones,
\
una chaqueta estrecha, una pequeña galerita,
unos enormes zapatos, unos bigotitos y un bastón Pero ocurrió que cierta vez se realizó un concurso de imitadores de Carillos l I se presentó y
el i lirado le otorgó sólo .
¡el tercer premio!

i i-' 5 fe .
• ir*
AJS¡ ■
L:.J &•■•" SaSag?.fes

<|END_ARTICLE|>

La Tierra» et planeta que
habitamos, es un gigantesco imán, cuyos polos magnéticos están cerca de.los
polos geográficos, pero no
coinciden con ellos. Así, el
polo Sur magnético está situado cerca del polo Norte
geográfico, y el polo Norte
magnético, cerca del polo
Sur geográfico. El campo
magnético de fa Tierra es
muy potente y forma como
un cinturón, llamado Van
Alien (nombre del científico que lo descubrió en
1358), que la protege de los
rayos cósmicos.

lili F *m
JliII hAJ

mas reimtia antigüedad. Id misterio
de que una Una aguja imán a da señale espontanea mente la dirección del Norte genera Ileo ha
suscitado la inquietud de más de un científico \
generado infinidad de aplicaciones prácticas p ira
utiti/ar esa rara propiedad.

\ propiedad que tienen algunos míne-
rales de atraer panículas o limaduras
de hierro, ha despertado la curiosidad
de sabios e i mes Upad tires desde la

|VJp «1
[T
lEfi
S¡F1
II41 líip IlliU
►T ■ i

f ;i piedra de M agnesi u lugar del Wu Menor
donde se c neo tura ron hace miles de anos tos primeros trozos de este mineral, es un óxido de hierro de color oscuro I si t piedra, que conocemos
con el nombre de ¡man natural o piedra imán, se
denomina magnetita en d lenguaje de la M ineralogía f os trozos de este mineral de hierro, capa/
de atraer limaduras de ese mismo metal, tienden

La magnetita, cuyo nombre proviene de Magnesia. antigua ciudad de Asia Menor, es un
imán natural. Pero $i con ella (rotamos una
barra de acero siempre en el mismo sentido,
fa barra se transforma en un imán artificial. La
zona en (a que el imán hace sentir su influencia se llama campo magnético.

a orientarse en dirección Norte-Sur. Al ser atraídas, las limaduras se concentran alrededor de dos
puntos llamados polos del imán (Norte y Sur). Si
tomarnos dos imanes vemos que los polos de
igual nombre se repelen, mientras que los de
nombre distinto se atraen. Si frotamos una barra
de hierro o de otro mineral magnético (como el
níquel o el cobalto) desde su punto medio hasta
uno de sus extremos con uno de los polos de un
imán natural y hacia el otro extremo con el polo
opuesto, la barra adquiere todas las propiedades
del imán natural. Si suspendemos la burra de un
hilo o la dejamos flotar sobre un trozo de madera
en un recipiente con agua, se obtiene una sencilla
brújula cuyas propiedades va eran conocidas en
China hace unos dos mil años. Posteriormente se
descubrieron otras características de los imanes,
como la de formar campos magnéticos donde su
influencia se hace sentir con intensidad. La forma
del campo magnético fue determinada por el físico y químico inglés Miguel Faraday (1791-1867),
quien observó que desde cada uno dé los polos de
un imán parten líneas de fuerza en forma de curva cerrada que se dirigen hacia el otro polo, constituyendo el campo.

En un principio, el magnetismo fue estudiado en
forma independiente de la electricidad. En la actualidad se lo considera como uno de los aspectos de las
fuerzas eléctricas y que, en último término, son los
electrones los responsables de las acciones magnéticas. Es decir, que el fenómeno magnético se produce cuando hay cargas eléctricas en movimiento.
Estas partículas no serían otra cosa que los electro-

Según la teoría atómica
moderna, cada átomo de
hierro as un
imán, pues se
ha comprobado que en este
elemento existen .pequeñas
zonas en las
que Lodos 10$
pequeños
imanes átomos están ordenados,

nes que contiene el átomo y que giran alrededor de
su núcleo. Si esto es así, ¿debemos considerar que
los átomos son imanes en miniatura? La respuesta
es afirmativa, pero el problema reside en que la
mayoría de ios materiales no ejerce una fuerza
magnética exterior porque los pequeños imanes
—los átomos- que los forman están orientados en
diferentes sentidos y sus fuerzas se compensan entre
sí. En los materiales dotados de gran permeabilidad
magnética, también llamados ferro magnéticos, co¬

Los imanes pequeños pueden obtenerse por frotamiento de sus extremos con una barra imanada.
pero se logra un efecto más uniforme si utilizamos
un electroimán potente en forma de herradura. Los
imanes de gran longitud se obtienen arrollando a su
alrededor un conductor, por el que se hace pasar

mo el hierro, el níquel y el cobalto, los ¿tomos se
encuentran ordenados de manera tal que al ser
influidos por un campo magnético exterior permiten que se produzca el fenómeno de imanación.

A los chicos de hoy,
como a ios hombres de ia
antigüedad, les parece
josa de magia que la piedra
imán atraíga a trozos
de hierro o acero, pero
hoy se explica conociendo
las propiedades de
ciertos elementos.

En los extremos del imán se
encuentra la mayor actividad de
los mismos. Uno de los extremos
es el polo No ríe y ot ro el polo Sur.
Como en el centro no se observa
ningún efecto magnético, esa
zona se denomina neutra (fig. 1),
Si un imán se parte por la mitad,
tos dos trozos tienen las mismas
propiedades que el imán
completo, y si se continúa
partiendo del mismo modo,
siempre ocurre lo mismo (fig. 2).
Esto lleva a la conclusión de que
un imán está formado por
pequeños ¡manes elementales
dispuestos de modo que se
neutralizan entre si, excepto en los
extremos (fig. 3). Ei hierro, que no
presenta magnetismo, esta
también formado por pequeños
imanes ordenados y sin
ninguna manifestación
exterior (fig 4},

Si se aproxima el polo
Norte de una aguja
magnésica al polo Norte
de un Imán ye repelen;
en cambio, se atraen sí se
le acerca el polo Sur.
Esto permite decir
que polos del mismo nombre
se rechazan y polos de
signo contrarío se atraen.

á!omas que constituyen ciertos deméritos son
pequeños imanes {1j; si Jos
átomos están desordena-
dos,, fas tuerzas se contrarrestan entre si [2)É pero si
estén ordenados producen
efectos magnéticos (3).

Si se colocan uno junto a
otro ios exiremos de dos
imanes, aquellos pueden
atraerse o rechazarse* según sean sus polos. Así se
descubre et polo de un
imán desconocido.

Gomo hemos dicho, los polos
magnéticos están cerca de los
geográficos, pero no coinciden con
sus nombres. Sin embargo, y para
evilar dificultades, se resolvió por un
acuerdo internacional llamar
polo Norte magnético al qué está
cerca del polo geográfico y, en
forma análoga, al del polo Sur.
Pero, además, es tunoso que los
polos magnéticos Carian de posición.

una corriente intensa durante pocos segundos. Los
grandes imanes se construyen acoplando láminas
delgadas que han sido imanadas por separado para
asegurar que el magnetismo se distribuya de manera
uniforme por todo el material* Los imanes con
forma de herradura son más permanentes que los
imanes rectos. Esto se debe a que sus polos se
encuentran próximos y las líneas de fuerza pasan
directamente a través de una pequeña capa de aire
sin necesidad de hacerlo por el metal, lo que les
haría perder más pronto su magnetismo.

La Tierra genera un campo magnético que tiene las características de un imán permanente,
aunque la posición de sus polos Norte y Sur magnéticos varía con el lie ñipo, Existen diversas teorías que explican la presencia de un campo magnético terrestre. Una de ellas sostiene que en el
núcleo de la Tierra existen grandes cantidades de
hierro magnético, Otra hipótesis afirma que el
movimiento de rotación terrestre daría lugar a fu
formación de enormes corrientes eléctricas, que
magnetizarían un núcleo de hierro fundido. El
campo magnético terrestre es relativamente débil
en comparación con el del Sol, pero es capuz de
atraer partículas cargadas eléctrica mente simadas a miles de kilómetros de la Tierra,

El físico danés Juan Cristian Oersted (1777-
1851) demostró, en 1820, que las corrientes eléctricas poseen siempre propiedades magnéticas.
Su descubrimiento consistió en determinar que
alrededor de un conductor por el que circula una
corriente eléctrica se forma un campo magnético.
Con ello puso en práctica el principio del electroimán, que es, en definitiva, un imán muy pó¬

teme. Con la fuerza que es capaz de producir un
electro imán es posible elevar grandes cantidades
de material magnético, lo que ha dado lugar al
desarrollo de múltiples e importantes aplicaciones en La industria moderna*

Se llama campo magnético a toctos los puntos dei espacio en torno de un imán donde éste hace sentir su influencia El campo de cualquier Imán es Infinito, pero en la
práctica su influencia sólo es perceptible a una distancia
más o menos grande. Los campos magnéticos se representan gráficamente por medio de estas lineas decampo
que atraviesan perpendiculármente una superficie de 1
m2. La intensidad de un campo es tanto más grande
cuanto más próximas estén las lineas de campo.

Entro los brazos de un imán en forma de herradura el
campo magnético es casi homogéneo, excepto en el lugar donde se ha puesto un anillo de hierro, ya que las líneas del campo tienen tendencia a pasar por allí.

<|END_ARTICLE|>

La mirada suplicante y
el llanto de un ciervo
acosado resultan inolvidables para un cazador.

* demostró hace unas décadas que los
animales lloran por distintas circunstancias y, muy especiafmenté, cuando
sufren cautiven o o cuando sienten
que su vida está en peligro, Los más sensibles del

reino animal son los mamíferos: entre éstos, los
terneros, que suelen derramar abundantes lágrimas acompañadas de desgarradores balidos si
son separados de su madre.
La facilidad de verter lágrimas que lienen los
mamíferos se explica por la presencia de un aparato lagrimal suplementario, constituido por un
hoyuelo debajo de la órbita.

Todos los cazadores saben que el ciervo acosado llora copiosamente. El cor/o, en idénticas circunstancias, reacciona de la misma manera. El
escritor francés Alfonso de Lamartine cuenta, a
propósito de un corzo que había herido: *Aíe miraba con la cabeza apoyada en la hierba* con ¡os
ojos inundados de lágrimas. No olvidaré jamás
esa mirada, a la que el asombro* el dolor, la
muerte inesperada parecían dar profundidades
humanas de sentimientos, lan inteligibles como
las palabras'".

Se asegura que el oso también llora cuando
siente que ha llegado su hora postrera l a jirafa
no es menos sensible; esto es muy lógico en un
animal tan suave* y mira con los ojos llenos de lágrimas ai cazador que la ha herido.
Al verse atrapado por sus perseguidores, el arce expresa su dolor llorando desconsoladamente.
La sensibilidad de i perro se manifiesta en las
distintas actitudes que adopta en su relación con
el a mor. C uando se ve separado de éste o se íe deja atado, de sus ojos brotan abundantes lágrimas
acompañadas con gemidos lastimeros.
Los monos también se angustian con facilidad.
El ct’hus-íizarae llora si se le contraría o asusta. El
naturalista Alejandro Efurnboldt afirmaba que
los ojos del mono calíitftnx sciureus
se llenan de lágrimas instantáneamente cuando siente temor.

Hasta los mamíferos acuáticos
son capaces de llorar. Y no es un se-
ere lo para nadie que los delfines
vierten abundantes lágrimas y lanzan profundos suspiros al sentir que
se mueren. La foca, cuando es mal-
* se comporta igual.

LOS ACUATICOS
LLORAN

Los malayos dicen que cuando se apoderan de
un dugong ¡oven (cetáceo llamado vaca del mar)
saben que ha de caer en su poder también la madre, ya que el cachorro se hace oír de inmediato
lanzando.agudos gritos y gemidos. Con respecto
al dugong, existe una leyenda que señala que quien
recoge sus lágrimas logra adueñarse del elixir de
la felicidad, Los nativos, que son muy supersticiosos, no las desdeñan, ya que jas consideran un
valioso aliado para el bien vivir.

Cuando un porro
es separado de
su amo o se lo
deja atado,
de sus ojos
brotan abundantes
lágrimas.
También llora
el temedlo
cuando es
apartado de
su madre.

Un animal tan enorme como e! elefante, que a
primera vista y dada su paqu i dérmica imagen parece inconmovible, es uno de los cuadrúpedos
que, a juzgar por los testimonios, llora con mayor facilidad. Su congoja es incontrolable cuando
comprende que no puede huir de sus perseguidores. Hay quien asegura que los elefantes cautivos
“permanecen inmóviles, agazapados en e! sudo,
sin manifestar su sufrimiento de otro modo que
por las lágrimas que bañan sus ojos y que corren
sin cesar”.
Está demostrado, entonces, que no sólo el
hombre puede conmoverse hasta las lágrimas, sino que también seres inferiores a él en inteligencia y sensibilidad pueden hacerlo. A veces, como
en el caso del elefante cautivo, es una innegable
manifestación de dignidad.

<|END_ARTICLE|>

La palabra España proviene de la voz griega
Spania, empleada por primera vez por el geógrafo griego Artemidoro de Eíeso, que vivió en el siglo I antes de Cristo, y que recorrió las costas del
mar Mediterráneo escribiendo una importante
obra ti lutada "Enseñanza sobre la descripción de
la Tierra", Los romanos transformaron esta palabra en Hispania, Algunos investigadores creen
que deriva dd fenicio spanf que significa “país de
los conejos ' por la abundancia de esos animales:
otros sostienen que viene dd inglés spamer, que
quiere decir “entrada o llave", por ser la entrada
o llave del Mediterráneo. Se la llamó también
Iberia, de los pueblos iberos, nombre que a su vez
proviene de iber, río, porque estos pueblos se
establecieron a orilla de los ríos.

(JANDO el hombre fue ampliando el
territorio que habitaba y descubriendo nuevas regiones, iuvo necesidad de
darles un nombre, A veces las designaba con alguna característica geográfica o con la de sus pobladores, y así fueron
naciendo las denominaciones de continentes o
países que perduraron hasta ho_v+

Después de Asia y América, Africa es el continente más extenso. Está situado en su mayor parte en la
zona cálida, Su nombre
proviene, precisamente, de
esa característica, pues para tos antiguos griegos ese
territorio era sinónimo de
calor y abundante Sol. de
donde venían vientos
ardientes, África deriva de
voces que significan soleado, sin frío y Sol de
rayos potentes.

Europa forma con Asia lo que se denomina
Eu ras ¡a, ya que no hay una separación marcada
entre las dos porciones deí inmenso continente y
algunos geógrafos la consideran como una vasta
península situada en el oeste asiático. Para los
antiguos asirlos y otros pueblos semitas que habitaban la mesopolamia asiática, esa región era el
ocaso* o sea Éreb, donde se ponía el Sol. Europa
viene* pue*, de Ereb, En la mitología griega era la
hija de f énix a la que el dios Zeus, con la apariencia de un loro, raptó, llevándola a la isla de
Creía.

Asia es el mayor de los continentes y cuna de
las primeras civilizaciones dé la humanidad, como la de tos súmenos, hebreos, asir i os, caldeos*
chinos, indios, fenicios, ele. La palabra Asia deriva dé Aszu> voz asiria que significa salida del Sol,
o sea el Este, en oposición a Ereb, ocaso u occidente. Según la mitología griega, Asía era una
ninfa, hija del Océano y la diosa Tetis.

El nombre de este país europeo proviene, según algunos investigadores, de vitalis, denominación dada a numerosos pueblos de origen griego
que se habían establecido al sur de la península,
unos ocho siglos antes de Cristo* Entre estos pueblos figuraban los itálicos, tribu que no tenía mayor importancia > que, sin embargo, impuso su
nombre a todo el país.

En la Edad Antigua, este estado
de Europa occidental estaba habitado por los galos y se denominaba
Galia, En el siglo 1 antes de Cristo
fue dominado por los romanos,
tras la campaña de Julio César, y
formó parte dd imperio romano
hasta que éste cayó en poder de los
bárbaros* Ciaba fue invadida por
varios pueblos, entre ellos los francos, quienes organizaron un reino
que terminó por denominar a todo
el país*

v\s2
1
,1 IwJ ¡

<|END_ARTICLE|>

tlgniuea Qu 0 "& ¡w puado
dividir", hoy se sais que

Bi núcleo se encuentran.
a Bu Vét, U rotor E 3 y
rwuirorwa. y *n éstos hay

energía. Ib que llevo a la
teoría üa

si mifmíi e&h'i i alegrado
por parí CWUlS' el 'TÍC'^iO

WiiíOfi fm Shffq
un vfiiigpo auxiliar Mr*

La cámara ele niebla o
cámara úe

LA ESTRUCTURA MATERIAL
DE LAS COSAS
l odo lo que nos rodea, tanto los sustancias
Inanimadas sólidas, liquidas y gaseosas;, como los
seres vivos, están formados por materia Los
componerles de ésta son los distintos elementos de la naturaleza; los campiejas u orgámcúJ¡t tules como Las células y las malcríale} que las forman (proteínas, grasus, etc.) y los simples o hiw-
gám¿'ój. l-luio Jas roca?, el agua, etc., y los elementos que se asocian pura su composición; hierro, sodio, oxigena, carbono, etcétera.
A pesar del aspecto sólido que tienen todos los
objetos, en rea lisiad la materia que los forma es
discontinua Tomemos un trozo de dura madera:
ii lo miramos con un microscopio, veremos que
esta formado por i a cáscara de millones de células vegetales. Si , a su ven. pudiéramos observarla
con un microscopio electrón too muchísimo más
poderoso, '-toriamos que cada eddiülii está armada por mil iones de moléculas (en este caso, de ce
lulosaL profundizando más el análisis vemos
que., con ser pequeñísimas i cien milésimas de milímetro). están formadas por otras moléculas mi*

que iodo estaba formado por átennos (a
parli-
Ciiln privativa: tamo*
cortar}, esdeeir, que había un estado muy pequeño de la malcría que aún
conserva ba
propiedad específica, ¡vero yu no
era más divisible.
Debieron Irunseurrir 2 .QÜ 0 unen, para verificar
esta teoría; luce o, en menos de un siglo pudo
Comprobarse que tampoco el átomo era Ls porción más pequeña de materia, va que estaba formado por otras partícula** ubatomksis, ]H primera
de las cuales —el electrón— fue descubierta por
el física rugle* Thomson en ISL) 7 .
Fin
el físico británico Pablo Di rae, mientra-. irub.iji.iba con ecuaciones (cálculos matemáticos) que correspondían a la energía de las panículas, dedujo una inquietante teoría• la de quid
podía existir páru cada partícula una üniiparttcu-
b corresponaienie, creando el concepto oe la ¿irt-
¡imateria.
Lst;s idea, combatida a lo largo de algunas décadas. fuc finalmente aceptada por muchos estudiosos. ante (a necesidad matemática de que las
cosu^ se desarroliaran de esa manera. Y en los ül-
tirnos aílos, ;i pesiirdc lo huidizas que residían estas «trañas antipartículas, han ¡do surgiendo
pruebu*. fehaciente* de su verosimilitud

I cor ocimienta de la estructura de la
materia can que están consiituidus to-
dus la* cosas ha preocupa do al hombre desde muy antiguo, Partiendo de
iu suposición de que tus cosas estaban
hechas Je agua, aire, tierra y fuego (todas el tus,
sin embargo, sustancias materiales), d getiiú de!
hambre Se remanió, yU en la edad de oro de tu
Grecia el tísica, ¡i tu concepción del Filósofo De-

móerila lentre 4riü y 360 a, de C,). qtiicrt supuso

pequeñas aún; los hidratos de carbono, a su vez
constituidos por algunos cebleñares de ¿lomos
de diversos elementos, Y ,isl llega mos a Ls parles
más pequeñas de la materia que conservan las
propiedades de ésta: los ¿Lomos,
Las reuniones de átomos forman U materia, y
según el mudo en que -c combinan entre sC. dan
ericen a los di fe romes compuestos químicos que
conocemos agua, sities, madera, rocas, arena,
moni anas, sores vivos, maquinas, ciudades, etcétera, pues ¡lis i Lomos esuin en lodo.

LA ESTRUCTURA VACÍA DE LA MATERIA
Además del inmenso espacia (pura su Huraño)
que existe entre molécula y molécula y entre átomo y átomo, ésic a su ve/ está formada por u-
íiits partículiis separadas entre >i por grandes alistan cías para sus m fin humen te pequeñas iTi: 3 hid.h y
que. sin embargo, se mantienen reunidas por poderosas fuerzas, humadas deqtromugnéttotts, Lo
importante, para continuar nuestro análisis, es
saber qué cargas cfdcirieas —negativa o positiva— poseen estas panículas subatómicas.

eorFflipondlan a ln
■naigin do Ib* panículas
dedujo li t*afl4 da qu*
podre* «kiitil- urni
arvlcpirtleuld
pava cid» partí tul*. Asi creó
1* aorprond-chto It-prij» rin
la anlumiterifl
f iludí.:.* UelDlIadu* U*
ln radiación e4*mle*
dvmyOBUan I* anille nd a
da uni.n pAHtcula t*érloi-

británico Pablo pirae,
mlvnlfM Er«b&|abe can

LA ENERGIA SE TRANSFORMA
EN MATERIA Y LA MATERIA EN ENERGIA
Hoy es ampliamente conocido que Ja energía
puede transformarse en materia y Ea materm en
energía bs decir que umbtts cosas sont simple-
menie, estados intcruambinbks. lot el primerea-
so, cuando un rayo X de grun energía choca con
el núcleo de na átomo, et rayo desaparece, pero
se Lj-ün&formy e¡' dos pan ico las: un electrón puosi-
ttvo l> pósilrón, que pertenece ,i l,i anlimateria, y
un electrón negativo ú normal, que perlcnece .il
nivel de la malcría conocida. Ln d segundo Caso.
que la materia se transforma en energía, -ic
produce este léciómejm por U aniquilación tic
una panícula y su antipartícula,, raspea i viniente.
Lj materia y Ju anlinuderi t su destruyen crure
Si. y como rcsuJlado de su aniquilación se produce energía un gmntkfi cantidades, Por igcmplü.
cuando un deetnm ¡xteiiivo [positrón) su eucuen-
l ra con un dcciním nt^aiivn, ambos tic destruyen
entre si, produciendo radiación gamma C jf h que
e.s uniL radiación de elevada energía.

LA ANTIMATEHIA:
NECESIDAD TEÓRICA
Pablo Ditíic, ingeniero «ledromectiníco que
recibió el Premio Nobel en IP 33 por sus estudios
Je Tísica cuinllcu, dedujo que debía cxisLir urta
purtkuhi de rtiasu seiwjunte ui electrón y Je carga igual, pero poj.it¡vn, a la que llamó positrón,
dando principio a su teoría Je las antipartículas,
y, por lo tanto, Je ;s umimaitria hsiudios detu^
IhsdDs da W radiación cósmiut (la proveniente del
tapado exterior) Je muestran la existencia de esta
partícula teórica,
Hn ! 9 ío < descubrió el antiprotón, o sea la
partícula ^lc gran masa semejante ai pralún, pero
con carga negativa, Pura queexista líber ación de
energía,
necesario lo interacción recíproca entre panículas iguales, de carga contraria, que se
aniquilaran como materia pun- dar origen j energía, según Jo dijo Einsiein.

LA ANTIMATERÍA
EN EL UNIVERSO
i I desCLshnmtopun de las uniip.miculus hi¡ .vidu
una uetquisición de enorme significajo puf.t L¡ Fi-
*iC 4 , ya que abre nuevos horízonles n |a tícñic.-
para obtener energía abundante Coma dijimos
ameríormenlc, la materia y ¡a antimuLeriu se aniquilar; para producirla; « por e^o que cri nuestro
planeta y en nuestro sistema ¿olñr ftd pueden
existir grandes cantidades de rml¡materia, ya que
rápidamente
aniquilada, Pero dio no quiere
decir quí.- pune? de nuestra gulusuL o de ¿íiLíxu-
lejanas puedím «lar constituidas de antimiiieriu.

Por ejemplo, el electrón, cuya masa es pequen i-
srm:i, posee carga negativa, mientras que d pro-
Eón, cuyo tamaño i¿s con sitie rabien lente mayor y
se lo encuentra formando el núcleo de) átomo, o
de uargii posiiiva, 1 ¡ neutrón, Je musa igual u este
último t k|ue también forma parle Jd núcleo, no
posee carga dcmosLrabie, e> neutro, JJara que el
átomo se encuentre en equilibrio Jebe liaber en
él íuniOf. declamo como protones., es decir tLm-
las cargas negativas como positivas bxisten, además, lie rus panículas?; por ejemplo, los mesones,
que actúan como fuerza de unión entre protones
y neutrones nucleares, así como otras de vida e| 1 -
tnera. con musa v cirgw Jisilntüs Ikmudus mm-
tirén netitrinos, etcétera

<|END_ARTICLE|>

fj ü VS f* R VÍ| fr RA> flu ai^^Tíí?
rcjaWb
LjíBria [V
11 IqBrp Ji

iS i?y | bB
n i"
3lm

Contar historias {y escuchar fus}
« uno de los e ni rete nimia rilo» mAm antiguas
de te humanidad. le conocida frase
"había uns vez . ," fue inventada hace tiempo
para introducirnos en el mundo de los
cuentos. Pero, ¿qué es un cuento? ¿Siempre
tlgn tricé lo mismo? La evo lucid n que ha sufrido
a través de te historia es ello
misma un cuento que bien vate la pena rételas

Carlos Perrault (1828-1703)
recogió en Francia cuentos
tradicionales para niños, que publicó
an un libro titulado "Cuentos de
mf madre la oca". Entre silos está “Pulgarcito".
A la derecha figura una ilustración
de Gustavo Doré para este cuento.

jean Chrislian Andersen
(1805-1675) escribió
cuentos concebidos
para los niños
que han llegado a
ser obras maestras de
la literatura
infantil, como
"El patito feo

Edgar Alian Poe
(1809-1849} fue uno de
los más grandes
autores de cuentos
de todos los tiempos
Sus "Historial
extraordinarias"
tuvieron gran influencia
en la literatura
contemporánea,

N sus comienzos el cuento fue un relato ora! transmitido de unos a otros,
principalmente con el objeto de entretener. Apareció como una forma del
folklore o tradición de los pueblos
primitivos* Cuando finalmente pasó de contado
de viva voz a escrito, sus formas conservaron el
modo de la lengua hablada, como una prueba
más de su origen,
Dos cosas conviene decir al hablar de la fijación por la escritura. La primera es que generalmente se recurría a la prosa, aunque también podía hacerse en verso, y la segunda es que la extensión o duración dd relato, casi siempre breve, podía ser también larga.
Es decir, no hubo de entrada una estricta diferenciación entre la forma elegida (prosa o verso)
y el largo de la narración (corto o extenso).

Antes de seguir adelante será mejor tal vez recordar la definición de la preceptiva literaria respecto del cuento. Para ello podemos valernos de
una elaborada por un gran cuentista y teorizador
del tema: el norteamericano Edgar Alian Poe,
que vivió entre 1809 y 1849,
El célebre autor dijo que la longitud del cuento
debe medirse con el doble criterio temporal y psicológico, Fijó para dio como duración máxima
la que permite leer la narración de una sola vez,
sin que decaiga la atención. (En tiempos de reloj
esto significaría de medía hora a dos horas.) El límite dado por Poe tenía en vista su tesis de qued
cuento debía producir una impresión rápida y de
conjunto. Para que eso ocurra, el tal cuento debe

Otro gran autor, cuyos cuentos pasan por ser
modelos del género, el ruso Antón Chéjov (1860-
1904), solía instruir acerca del modo de escribirlos, diciendo que “una descripción auténtica de
la naturaleza debe ser muy breve y tiene que poseer especial Enteres", Se refería a los “adornos”
del cuento, como la descripción. Agregaba
también: “Es necesario adueñarse de los pequeños detalles, para agruparlos de modo tal que
—durante la lectura— uno vea el paisaje evocado con sólo cerrar los ojos”.
Chéjov recurría al detalle que sintetiza la descripción y es un estado de ánimo capaz de evocar
vivamente en la imaginación del lector lo que se
le quiere decir, En esta técnica de “miniaturista”
reside mucho del encanto de sus bellas y huma-
ñas narraciones,

poseer construcción perfecta y una gran coherencia en el relato,

El cuento puede definirse, pues, como el relato
de anécdotas más o menos unitarias en la trama y
generalmente breves en la extensión, Pero como
se trata de un género artístico que responde a leves muy propias, ya que ha entrado en la faz de la
creación individual desde hace tiempo, habrá
que modificar más de una vez esta definición,

Hace poco más o menos cuarenta siglos fueron
fijados por escrito los que pasan por ser los más
antiguos relatos dignos dd nombre “cuentos”.
La “Historia de Sinué” es un buen ejemplo de esa
serie conservada. En la Biblia hay mucho de la
técnica del cuento de que venimos hablando.
Bastaría pensar en el libro de Ruth y en el sueño
de Nabucodonosor interpretado por d profeta
Daniel para entender que d narrador ha echado
mano de la vieja y placentera práctica,
La mitología, a ía que eran tan afectos los griegos y romanos, les dio más de un asunto para la
maLeria de sus cuentos, y así en los poemas de
Ovidio puede rastrearse más de un relato equiparable a un cuento,
Pero mucho de ese material se ha perdido, la¬

cismo, en el siglo XIX, para que se anuncie la
Edad de Oro dd cuento.
Todo comenzó con la revaloración del género,
a cargo de estudiosos como los hermanos
Grimm, felices recopiladores de cuentos folklóricos germanos, A ellos les siguieron creadores como Hoffmann y, por último, con d advenimiento

Al almn/arse fas lenguas modernas, el cuerno
adquiere en lu í dud Media gran vitalidad. Puede
ser desenfadado, como en los "fahliuux’ o irovas
francesas, o moral i/ador, como en los "exemplu"
(eje m ni os). Aparecen lambiera verdaderos ciclos
de relatos, los del "Román de Renard' entre
días, donde se recogen tas avenluras y desventuras de Monsíeur Renart, el famoso zorro,
Pero es el lapso que se extiende entre dos siglos, el XÍV y el XV, el que da lugar a la aparición de los primeros grandes cuentistas, como el
Infante Don Juan Manuel, en España; Bocaccío,
en Italia; Chaucer, en Inglaterra, y Margarita de
Navarra, en Francia,
Tiene que tocar a su fin el Renacimiento para
que al hacerse el balance se llegue a la conclusión
de que el cuento, como género literario de crea-
don individual, está definitivamente impuesto en
la literatura,

Sin embargo, aunaue lo habían cultivado un
Cervantes, un Perrauít o un Galland (este último
consiguió, con su traducción de “Las Mi! y una
Noches", que proliferaran en Europa los cuentos
de ambiente oriental), hay que llegar a! Romanó¬

mcmuhlementc, \ sólo lo conocemos de segunda
mano por copistas o traductores.

los hermanos
Jacobo y
Guillermo Grimm
recogieron
cuentos
tradicionales,
salvando
del olvido
importantes
obras
literarias,

de la escuela literaria citada, aparecieron cuentistas que entre 1820 y 1850 representan lo mejor de
Europa y Estados Unidos de América, como No-
dier, Merimée, Nerval, Pushkin, Gogol, Hawt-
horne y el ya citado Poc,
Desde ese momento la literatura se enriquece
con un género que continúa atrayéndonos y que
ha lomado formas modernas, como el policial, el
fantástico y el de ciencia-ficción o anticipación.
Entre los nombres más destacados que escribieron con posterioridad a los autores citados, y
entre los estrictamente contemporáneos, habría
que recordar a Maupassam. Kafka, Katherme
Mansfídd, Hemingwav, Pirandelío, Horacio
Quiroga, Borges y Juan Rulfo.

Ilustración medieval
para un famoso
ciclo llamado
"Cuentos de fieras'.
El cuento, con
sus infinitas
variedades, es tan
antiguo como
la humanidad,

<|END_ARTICLE|>

1C_Hic! * . . De pronto, y sin saber
muchas veces por qué, se produce un
extraño fenómeno llamado hipo, que
se caracteriza por una respiración
interrumpida y violenta, un ruido corlo v discordante y una molesta sensación de brusco movimiento abdominal involuntario. Pero,
¿qué es el hipo y cuáles son las causas que lo provocan?

Acerca de las causas del hipo y de su significado se han tejido, desde antiguo, múltiples leyendas. Muchas lo atribuían al crecimiento délos niños: oirás, al esfuerzo humano por expulsar a los
malos espíritus o.por el contrarío, a la demostración cabal de la posesión demoníaca, Hipócrates,
d facultativo griego que vivió en el siglo V a. de
C, y que fue considerado, por sus importantes
tratados, como el Padre de la Medicina. lo describió como un síntoma de enfermedades abdominales graves. Hoy, la ciencia distingue entre el hipo común, motivado por una irritación del diafragma. y el hipo proveniente de procesos patológicos muy serios.

Al contraerse la masa músculo-anular, cuyo
centro frénico es tendinoso y. por lo tanto, firme c
inextensíble y está situado en lo alto de la bóveda
que forma el conjunto del músculo, se acorta la
distancia hacia d tendón periférico fijado en los
huesos dd perímetro torácico. Por ello se aplanan las cúpulas superiores, y d diafragma desciende unos 10 centímetros desde el tercio inferior del tórax hacia el abdomen. Actúa, pues, como un émbolo o pistón.

El diafragma es un músculo que, como un tabique, separa la cavidad torácica de ¡a abdominal.
Es plano, de poco más de un centímetro de espesor, ovalado y curvado como una campana con
dos cúpulas: una derecha, debajo del pulmón del
mismo lado, y la otra debajo del corazón y el pulmón izquierdo, No sólo su forma es rara, también lo es su estructura. Como todo músculo, posee una parle carnosa con capacidad para contraerse, es decir. acortar la distancia entre los exiremos; pero la particularidad es que la forma
oval de esa masa carnosa se dispone como un
anillo, en cuyo centro está uno de los tendones
que presenta la forma de un trébol y se llama centra frénico. El otro tendón está representado por
toda su periferia y se inserta en el reborde de las
últimas costillas, en la punta dei hueso esternón y
en las primeras vértebras lumbares.

El diafragma, al cumplir en su descenso una
función semejante at del émbolo de una bomba
uspiranltí-impelenle, agranda la capacidad dd tórax y arrastra hacia abajo las pleuras y los pulmones, obligando a que el aire exterior entre por

¿Por qué no nos damos cuenta de este trabajo
tan impórtame del diafragma? Sencillamente,
porque su movimiento, con un ritmo entre 10 y
16 contracciones por minuto, es armónico, espaciado y automático, y es provocado por ios dos

Viste del diafragma desde la cavidad abdominal. Este músculo
distingue por su forma rara y su estructura. Posee una parte
carrosa, pero uno de sus tendones, centro frénico, esta en e! medio
y el otro se inserta en las costillas, punta del esternón y vértebras

la nariz o por la boca y, pasando por la tráquea y
bronquios, llegue a los pulmones para ocupar el
vacío que se ha originado, Como su superficie es
aproximadamente de 250 cm: y. por su contracción, desciende 1,5 em* a causa del trabajo de!
diafragma pueden penetraren ei organismo unos
400 cni de aire. Es, por lo tanto, el músculo principal de la inspiración y espiración.

ntro frénico
vago
zquíerdo

. vago
ereeho

El diafragma (') tiene forma de campana con
dos cúpulas y es como un tabique que divide
la cavidad torácica (*j de la cavidad abdominal i3). Es e! músculo principal de la inspiración y, como un émbolo, hace descender los
órganos para que ef aire pueda entrar en los
pulmones Cuando alguno de Jos muchos
órganos que están en contacto con él i pulmones, estómago, hígado, etc,) se inflama, produce una irritación que hace que el diafragma
se contraíga intensa y bruscamente, provocando el hipo. Existen diversos métodos caseros para hacer cesar ef hipo, que si bien es
molesto, en casos normales no tiene ninguna
importancia. Entre ellos figura tomar lentamente un vaso de agua, recibir un susto, contener la respiración un breve Japso, etcétera.

Por su amplia extensión, el diafragma está en
contacto con muchos órganos. En el tórax, con
los pulmones, las pleuras, el pericardio, el corazón. etcétera; en la cavidad abdominal, con el hígado, eí bazo, el estómago, los ríñones* parte del
intestino, la aorta abdominal, etcétera, La inflamación de cualquiera de ellos provoca la irritación del diafragma, ía cual se traduce en una
brusca contracción. Sin embargo, el mecanismo
de su funcionamiento no se modifica v, por lo
tanto, se precipita una rápida corriente de aire
hacia los pulmones provocando eE ruido característico: ¡hiel, ¡hic! o ¡liípL ¡hip! Las visceras
abdominales son desplazadas hacia abajo, produciendo un típico movimiento del abdomen.
La irritación puede ser provocada por enfermedades leves como la dispepsia o graves como
la pleuresía, peritonitis, cirrosis hepática, etc. En
los bebés es muy frecuente, pero no tiene ninguna
importancia. Sólo se trata de una brusca dilatación del estómago que se produce cuando mama
rápidamente, lo que irrita al diafragma y lo levanta con brusquedad. El hipo común sobreviene
sin causa importante y desaparece solo; en cambio, el hipo tenaz, causado por graves afecciones,
es terriblemente agotador y debe ser tratado por
el médico.

nervios simétricos que hemos mencionado; éstos
son ramas del sistema nervioso autónomo, es decir involuntario. Pero no siempre es así, y cuando
alguna causa altera su funcionamiento se produce ef hipo.

En los bebés ei hipo es
frecuente, pero no reviste ninguna gravedad. Se
produce cuando mamau
abundante y rápidamente; esto provoca una
dilatación del estómago,
lo cual irrita ai diafragma provoca sus violentas contracciones.

<|END_ARTICLE|>

L tamoso Benjamín Frauklin paseaba cierto día can un amigo, más joven que él, que le preguntaba sobre
la ansiedad y la inquietud que provoca el hecho de poseer demasiadas
riquezas. Aquél le dio un ejemplo práctico.
Viendo cerca una canasta de manzanas, tomó
una de ellas y se la dio a un niño, quien le
agradeció con una amplia sonrisa. Tomó entonces otra manzana, y se la dio también. La ale¬

gría del pequeño ya no tenia límites, Tomando
una tercera manzana, se la ofreció al niño. Este,
a pesar de que tenía sus dos manos ocupadas,
con gran esfuerzo logró tomar la tercera manzana, mas en un descuido la última manzana cayó
a un riacho cercano. El chico rompió a llorar.
“He aquí un hombre pequeño con demasiadas riquezas para poder gozar de ellas —dijo
FranJdm—* Con dos manzanas era feliz; con
tres ya no lo es."

<|END_ARTICLE|>

¿€1 hielo
cubrirá
la tierra
en el futuro ?

N la cía cuaternaria reinaba por todas las
regiones del planeta un clima cálido o templado y proliferaban los inmensos bosques
donde vivían y crecían jubilosamente las
más variadas especies vegetales y animales.
No era raro encontrar en ese entonces cerca de las encinas, las hayas, los arces y los nogales; a las higueras,
las magnolias, los laureles y aun los cocoteros y las palmeras*
Los peces alcanzaron un gran desarrollo, apareciendo los primeros cetáceos y ocupando todos ellos en el
mar el lugar que allí habían ocupado ios gigantescos
saurios* Sólo quedaban algunos animales menos robustos que los desaparecidos: serpientes, cocodrilos, tortugas o laganos. Y proliferó toda dase de animales mamíferos*

Ya estuvo la
Tierra cubierta
de hielo,
y no fue hace
mucho, por
Jo menos para
la edad de
nuestro planeta,
pues sucedió
en el
pteistoceno,
es decir, en
el primer
periodo de
la era
cuaternaria
y en el que
abundan restos
de seres
humanos y de
obras del
hombre.
Pero creen los
sabios que
el singular
fenómeno volverá
a repetirse en
tiempos futuros.

El agua ha realizado
su trabajo devastador
y va desgastando la
base del glaciar.

Los hielos
continentales cubren
extensiones muy
grandes y cubren
todos los accidentes
del suelo.

Pero después el clima empezó a desaparecer y a ser reemplazado por otro frío y húmedo que se

El glaciar Perito Moreno —en la provincia de Santa Cruz.
República Argentina—
data de comienzos del cuaternario.

extendió por toda la faz de la Tierra, no sólo por las actuales regiones polares.
Entonces se produce un hecho muy particular y único en la historia de! planeta: los continentes se cubren
de gigantescos ventisqueros. Es que empieza a imperar
el reino de los hielos.
Esta catástrofe perturbó sensiblemente la evolución
del globo terráqueo, aunque no la interrumpió, Pero en
ese espacio, conocido como época glacial —que duró
1,000.000 de anos—, se operó un gran cambio. En
efecto se dividieron las tierras y los mares, se distribuyeron los climas, las faunas y las floras tal como existen
hoy. Además, esta época cuaternaria se caracteriza por
la presencia del hombre, cuyos primeros representantes
dejaron huellas a su paso.

En el pleistoccno se produjeron, no una sino varias
glaciaciones; la última hace unos 20.000 años, y las
causas que no son todavía conocidas (hay más de 50
hipótesis sobre el particular, y todas ellas planteadas por auténticos hombres de ciencia tras serios estudios).
Una vez desaparecidas todas las masas colosales de
hielo quedaron al descubierto los efectos nocivos producidos por los glaciares. En los valles se ve claramente
la acción de los hielos porque la sección transversal tiene forma de U.
Según unos, la baja temperatura fue la causa princi-

pal; otros afirman que al producirse el alzamiento de
las montañas (movimientos orogénicos) se produjo una
crisis climática que originó los glaciares. Para otros las
causas son: las desviaciones de los polos, la deriva de
los continentes (teoría de Wegener), las variaciones en
la estructura del So!, y otras muchas más.
Además, existe un vaticinio, el del Üi\ Wallace S.
Broceker, del Observatorio Geológico Lamont, de la
Universidad de Colombia (EE.UU,) que es el siguiente:
la Tierra sufrirá otra edad glacial dentro de 80.ÍXK)
años,

La nueva glaciación anunciada cubrirá gran parle de

Según algunas teorías, al
producirse el alzamiento de
las montañas se provocó
una crisis climática que
dio origen a los glaciares.

Europa y de la América del Norte, es decir, será mucho
menor que la última ocurrida en el pleistoceno, que no
sólo abarcó las áreas mencionadas sino también parte
de Asia, la Antártida y un gran sector de América del
Sur (por supuesto, estas denominaciones geográficas
son modernas).
Dentro de 80,000 años se repetirá el fenómeno, siempre que para ese entonces el hombre no haya podido inventar la manera de solucionar varios de los problemas
que serían la causa de la formación de los glaciares; (algunos de ellos se han consignado en párraf os anteriores
de este texto}.
Por lo pronto, el hombre está provocando una alteración artificial de los climas eliminando nubes de tormenta, conectando los océanos Atlántico y Pacifico
por varios canales para modificar las corrientes marinas, etcétera,
Pero una de las últimas teorías más notables que se
conocen sobre ía glaciación es la siguiente: “El paso de
nuestro sistema solar a través de masas nebulosas de
densidad suficiente como para hacer descender la temperatura de toda la Tierra, es lo que da lugar a la for
mación de los glaciares"’.

Los glaciares
son como nos
de agua sólida,
de hielo y
nieve que se
desplazan por
la pendiente
de las montañas
o por lagos
y rios.

<|END_ARTICLE|>

Ha pulga:
®ína uiúa a los: ¿altos:

STE pequeño y difundido insecto saltador, representación de! abandono y
la promiscuidad, ha dado, sin embargo, un gran dolor de cabeza a los sabios entomólogos para encontrar su clasificación
dentro de algún orden zoológico determinado,
pues carece de alas, elemento distintivo de la ma-

yoría de los insectos. Probablemente, sus antepasados las poseyeron, ya que las presenta rudimentarias en su estado de ninfa. La hipótesis más
aceptada hoy en día es que la pulga esta emparentada con el género de los dípteros, es decir, de los
que poseen dos alas, y dentro del cual se encuentran las moscas. A pesar de iodo, los naturalistas

han creado un género especial: el de los Aphaníp-
teros .

UNA ARMADURA SIN
COSTURAS

Mirando su cuerpo a través de una lupa, se Jo
aprecia perfectamente adaptado para la vida que
lleva, pues le permite moverse libremente entre
los pelos de los mamíferos o el plumaje de las
aves*
Achatada por ambos costados, puede separar fácilmente los pelos y cabos con su frente en
forma de quilla. Otro aspecto sobresaliente es
que no presenta ninguna división entre cabeza,
tórax y abdomen, como es habitual en la mayoría
de los insectos. Esto le da un aspecto semejante a
la estructura de un submarino.
Posee un conjunto de espinas muy gruesas, con
relación a su tamaño, y que, desde lo que debiera
ser el limite entre cabe/a y cuerpo, parten hacia
atrás; asimismo, las presenta en toda la región
abdominal, también dirigidas hacia atrás, con la
evidente función de sostenerla al caminar. Esta
particularidad y la adecuada forma de su cuerpo
evitan que pueda quedar atrapada entre los pelos
al arrastrarse hacia adelante. Como todos los hematófagos, o sea insectos que se alimentan de
sangre, posee una trompa chupadora que se dirige oblicuamente hada abajo y atrás, con un aparato perforador compuesto por tres estiletes: la
epífaringe y dos mandíbulas, que se articulan entre si por bordes dentados y forman el canal de
alimentación.
Si bien presenta Sos habituales tres pares de
patas, el último está maravillosamente adaptado
para el salto, no siendo raro que algunos ejemplares realicen saltos de 10 cm de altura y más de
30 cm de largo.
Aunque estas cifras no parezcan ser importantes, sí lo son al comparar su Lamaño y
peso, por ejemplo, con el de un hombre: éste,
para saltar igual que ella, tendría que dar
saltos de 140 metros. Y si tenemos en cuenta que
puede arrastrar ochenta veces su peso, un hombre debería mover, por si solo, unos 6.500
kilos.

UNA MADRE
DESCUIDADA

La hembra libera sus huevecillos sobre el pelo
de los animales que parasita o en las hendijas de
los pisos de madera, en sitios oscuros y llenos de
tierra, A los seis días, en verano, y 10, en invierño, nacen sus larvas en forma de gusanos, con el

La pequeña pulga, aparentemente insignificante, realiza
verdaderas proezas sé comparamos su tamaño con el de un
ser humano. Asi. un hombrer
para saltar como ella, debería
dar saltos de 140 metros.

He aquí una Pulex irritans,
conocida con el nombre
de pulga del hombre. Mide
unos tres milímetros y vive
también sobre perros y gatos, en condiciones higiénicas deficientes. También puede ser un peligroso agente transmisor de
enfermedades.

vantar 6.500 kilns -
equiparar la fuera
pulga, que en muchos casos llega a levantar y
arrastrar 80 veces su mia¬

Aquí vemos a la llamada pul
ga de la peste asiática (Ke-
nopsylta cheopís). Mide unos
dos milímetros. Este es un
ejemplar de macho. Transmi*
sora del agente patógeno de
las ratas domésticas, esta pul-
ga difundió en la Edad Media
la terrible peste. Entre tos
años 1348*1350 murieron a
causa de la peste negra en
Europa 25 millones de perso
ñas. Otros 10 millones de seres murieron en la India entre
los años 1898-1918,

El amaestrador encerraba a
las pulgas en pequeñas cam-
panas de cristal, y golpeando
con fuerza y sistemáticamente, lograba que se acostumbraran a no saltar. Así las
adiestraba para actuar en los
ya desaparecidos "circos de
pulgas”. Aquí las vemos en
detalle atadas a minúsculos
carritos y pequeñas catearlas.

cuerpo blanquecino dividido en catorce anillos,
cabeza con dos ojos, un cuerno frontal y aparato
masticados
Entre los 12 y 15 dias, el pequeño gusanito se
envuelve en un capullo como el de las mariposas,
transformándose en ninfa, que en 12 días más llega al estado adulto. Puede vivir, según las especies» entre 2 y 8 años; los machos se diferencian
de las hembras porque son de tamaño mayor y
más delgados.
Tras alcanzar el estado adulto, y con su apara-
lq succionador perfectamente desarrollado» la
pulga está lisia para saltar al paso de sus
futuras victimas» a las que selecciona, según parece, por el reconocimiento del olor de las especies
a las que específicamente parasita.
Para chupar con tranquilidad, su saliva posee
propiedades anticoagulantes e irritantes de la
piel, lo que provoca la dilatación de los pequeños
vasos superficiales y aumenta» considerablemente
el flujo de sangre.
Una pequeñísima cantidad de esta saliva (tanto
como 0,00004 mma) basta para cumplir su función; es decir, que para tener una gota de ella se-

ría indispensable la saliva de 1.500.000 pulgas.
En caso de necesidad» puede pasar varios meses
de ayuno sin perjudicarle.
La familia de las pulgas comprende numerosas
especies» cuya diferencia se hace en base a variaciones de tamaño, color, accesorios y, lo que es
muy importante, por las características de su
huésped. Así hay pulgas de las aves, de los felinos, del perro, de los roedores. Algunas se alojan
temporalmente sobre otros animales, como la peligrosa pulga de la rata, que puede parasitar al
hombre. En cambio, otras son sumamente específicas, la que vive sobre las aves, al serlo sobre el
hombre —aun en ayunas largo tiempo—, apenas
lo pica y toma el gusto a su sangre, le repugna de
tal manera que no vuelve a intentar picarlo de
nuevo.
La musaraña» el mamífero más pequeño que
se conoce, ya que algunas variedades apenas
pesan 2 gramos» es parasitada por una especie de
pulga gigante que llega a tener medio centímetro
de diámetro.

Las pulgas fueron importantes artistas circenses; lamentablemente, en épocas pasadas, ya que
su actuación ha desaparecido en forma gradual.
Amaestrar una pulga no es asunto sencillo ni
tampoco tarea que se realiza en un día. Se necesitan, mucho tiempo y una gran paciencia. Lo primero que debe lograr el amaestrador es quitarle a
la pulga !a costumbre de saltar. Pero... ¿cómo
lo hace?

Para ello coloca a la pulga en una campana de
cristal. Cuando ella intenta dar sus vigorosos saltos, choca contra la misma. El domador golpea
con sus dedos el cristal, aumentando así el impacto. Esta situación se ha de repetir infinidad de veces.
Esta paciente tarea da por fin su resultado: la
pulga renuncia a su costumbre de saltar y se
adapta a su nueva forma de vida. Es entonces
cuando se la saca de la caja. Luego se le atan unos
hilos o cadenillas muy finas y se le hace tirar de
minúsculos carruajes, especialmente construidos,
sobre los cuales van, a veces, otras pulgas amaestradas.
También, colocándole finísimas astillas a modo de fusil, se las hace realizar divertidas maniobras militares: por ejemplo marchar una detrás
de otra como hormigas.

L! lamoso naturalista Linneo había descu bier-
eo y clasificado, ya en 1758, la especie Puf ex ater,
a la que Fabricius, en 1795, le cambió el nombre
por Puf ex irritanSt por tratarse de la que pica al
hombre. En realidad se trata de la pulga común,
que vive entre los vestidos del hombre y se ali-
menta con su sangre, provocando intensa pica-
zón, erupción en los niños pequeños y lesiones hemorragias puní i formes. Sin embargo, sólo en
forma experimental se ha podido transmitir la
mortal peste bubónica por su intermedio. Esta
gravísima enfermedad, que diezmó a las poblaciones del mundo en la Edad Media, es, en cambio, transmitida habitualmente por una pulga de

LA PULGA IRRITANTE
Y LA PULGA MORTAL

la rata: la Xenopsyfla cheopis, descubierta por
Rothschild en 1903, que eventual mente puede picar al hombre, al morir su huésped natural, por
efecto de la enfermedad.
Entre las muchas enfermedades transmitidas
por estos insectos se destacan e! tifus, la tulare-
mia, la erisipela, y parasí tesis como la himenole-
pís diminuta, etcétera.
Es un hecho indiscutible que esta parasítosis ha
ido disminuyendo ostensiblemente en las últimas
décadas. La explicación la encontramos en el progreso de la higiene; la aspiradora remueve tos huevos y larvas de tas rendijas de los pisos y, además,
desaparecen bajo la cera; lo que, sumado a la calefacción, se transforma en un ambiente letal para
el insecto y sus crias. Pero no nos fiemos demasiado, pues si vamos al campo y nos metemos en
graneros y establos, no habrá de pasar mucho
tiempo sin que percibamos su desagradable presencia.
Resumen: limpieza de habitaciones, aseo personal y correcto uso de insecticida son suficientes para acabar con este huésped.

i SI NO LOGRAS LO PENSADO.
ES QUE EN ALGO HAS FALLADO!

Generalmente, el amaestrador y director del circo de
pulgas las llevaba atadas a
su brazo, junto a los pequeños carros y artificios especialmente construidos para
las pruebas que ellas realizaban.

<|END_ARTICLE|>

iMOScon frecuencia Ea palabra deccróni-
era, aplicada n aparatos que son conocidos
. , jim d tiran uso que ve hace de ellos, coma
las cstrculculoriiv clcciJónicas o el mic rosco
-rV pío electrónico. Sin ¡r mAs lejos, en el ¡ip.i
ralo de radio o el tiacLidiscos qUC manejamos se ertt-
ptean v¿EvliIíis rieetróniervi, y en La pantalla de lekvi
5 ión. la Imagen que vemos. ve produce por uní tulvoelce-
(rpnicü. Pero ¿que es. la electrónica?
tís una rama de ta ciencia y 3a ícenologis que cundía
la conducción de la elcclrlcldnd en d vado, en los uase*
\ en Los semiconductores, asi como sus nplicucicme*
practicu-s, Parte Jd principio di que La cofrienlc dtcirica está formada por electrones en movimiento ordenado,
se consigue actuar, medíame un ajeníe exterior,
sobre el mavimiewo de los clcCir&no, ic puede dirigir
9a comente eléctrica.

tute el mides J. J. t'homwrn el primero que pudo de
mo&trut que 9a corriente eléctrica está constituida por
electrones. Probó también que éstos pueden moverse
en et vuelo y que su traslación puede, asimismo, modificarse por medio tic un campo electrónico, Modificar
Ln traslación de La corriente quiere cEiícíi uqui controlarla. Por eso, estos descubrimientos llevaron, con d Mein-

LOS PRIMEROS
DESCUBRIMIENTOS

pp al hallazgo de la válvula ekcLróim-a, ton la que se
dejó de recurrir a los lentos procedimientos mecánicos
de munípulnr la corriente etédrica.
La válvula deqroñica permiteaprovechar la posibilidad %lc dirisaiT las corrientes eléctricas- Con ella so pude
sustituir un intcrrupiüi o un relé (aparato destinado a
producir en un circuito uu;l modificación dada) y construir sistemas que reaccionaban con. rapide,' increíble.
El revolucionaría hallazgo data de 1^04.

A pocos año-. de los descubrimiento* de Thomwn,
pues, comenzó d desarrollo de la electrón i ta, y redo lo
que puede dcdisc ríe él es que ha sido muy rápido
Cnnió, para qUC ello ocurriera, con un factor funda-
mentid en d caso de lo nxnolDiJi.i: d resultado práctico
de opios inventos ha sido muy comercial.
El perfeccionamiento de las primeras válvulas construidas. permitió mejora] d aparato de Telcgiufia vin hilos invernado por Mtireom; c bizo posible la ideíonia
sin hitos-
A todo esto, un nuevo descubrimiento vino a dai aún
mayor impulso a esln rama de la ciencia y la tecnología.
Las observaciones y los estudios hechos pot puentes,
equipo* en laboratorios, dirigidos por técnicos avanzados, permitieron llegar a ia candudún de que tiu era
necesario hacer pasar los cEccitoti-cs a través del vacio

para actuar sobre ellos, Y o;m ve/ leí práctica pemil rió
corroborar esas observaciones.

Duna obtener el ruLstitü l-tocto Je control Je las etoc-
treutes cabio utilixar Jos llamados scmiconductore;, So*
diodos j Eos trunusJorcs.
I il diodo es una válvula el ccii único que se emplea
como rectificador, > el transistor es un aparato electro
nlco que sirve para rectificar y amplificar a ]n vez ios
impulsos elcciróriLcos. Tanta uno como otro se corrí-
portan, cainq --e ve, dd mismo modo que una válvula
de li* ufados en Ini comienzos, su duración es superior,
ocupan menú:, espacio yL por último, necesitan menas

t"on Ip'i scprNMndueloi’C'
pudo logtar que fueran
realmente prácticos sistemas riedrónicos, a los. coáks
las válvulas restaban esas posibilidades. El nuevo pasu
permitió a !¡t electrónica totnm impulsos de modo casi
íncrcibJe en el ónarrollo de su evolución veniginofla.

La electrónica estudia y aplica los fenómenos de conducción de la electricidad en el
vacio, en los gases y en los semiconductores. 1) Esquema
de una válvula electrónica
(triodo) y su símbolo. 2) Esquema de un oscilógrafo de ravos
catódicos. 3) Gráfico de! efecto termoiónico para obtener
electrones, 4) Esquema de la
célula fotoeléctrica.

Cuando fue posible la telefonía sin hilos, es decir, la
transmisión inalámbrica de la voz, la radiotelefonía se
convirtió en una realidad. La primera estación de radio
uvD su asiento en la ciudad de Pittsburgh* Estados
luidos, y comenzó a transmitir sus emisiones en 1920,
\ partir de este momento, los múltiples inventos que
íoy constituyen la misma vida diaria, como la televisión, el radar y las calculadoras u ordenadores electrónicos, vinieron a samarse a este espectacular avance que es
el camino de la electrónica. Ondas electromagnéticas
transportan, por asi decirlo, la imagen y la palabra a
través del espacio y las llevan a nuestra propia casa,
donde son amplificadas y transformadas por el receptor de TV. En un plano más especializado aún, las calculadoras nombradas no sólo siguen la trayectoria de
ios cohetes espacíales y corrigen sus órbitas, sino que se
emplean en dominios científicos más próximos.
Mediante los instrumentos electrónicos se establecen
comunicaciones más rápidas y seguras. Por ejemplo,
por las antenas de radar los aviones y barcos reciben
valiosa información para seguir sus rutas y derroteros.
Finalmente, las antenas de radio y TV difunden
en fracciones de segundo informaciones por lodo
el planeta.

Por otra parte, continuamente la electrónica encuentra nuevas aplicaciones en el campo de la medicina,

Aparatos especiales registran los débiles impulsos del
cerebro y del corazón, contribuyendo de modo decisivo
en los diagnósticos. Así como la electrónica nació del
control de los electrones, ella puede ahora, controlar la
actividad de estos órganos* Su precisión, en este caso,
ofrece las más altas seguridades.
Y como las modernas piezas electrónicas se han hecho cada vez más pequeñas, una emisora de radio completa (una radiosonda), no mayor que una gragea de vitaminas, puede ser tragada y permitir el registro del
grado de acidez estomacal o intestinal, además de otras
informaciones del aparato digestivo. Los médicos auscultan al paciente siguiendo las curvas que la radiosonda deja aparecer en una pantalla.

La ampliación de señales eléctricas débiles es una de
las misiones de los amplificadores, tal como lo hemos
señalado. Del misino modo, las señales de una célula
fotoeléctrica son amplificadas hasta que ponen cu mar
cha un relé, y éste, a su vez, el motor que abre la puerta
de un garaje o pone en movimiento una escalera mecánica*
Esta facultad de las válvulas electrónicas y de los
transistores de amplificar las débiles señales eléctricas
es una de las propiedades más notables e importantes
que poseen, y su aplicación a distintos aparatos que utilizamos en la vida diaria los convierte en auxiliares indispensables. Un fotómetro, que nos sirve para regular
una cámara fotográfica; una célula fotoeléctrica, que
nos deja '*verft a qué velocidad gira una rueda cuando el ojo no puede hacerlo; un indicador automático
de dirección, que permite al piloto de un avión orientarse a través de la niebla; la automación o proce*
so de fabricación que se utiliza en talleres y modernas
empresas, y que puede dirigirse por sistemas regulados
por aparatos electrónicos, lo mismo que las calculadoras, son algunos de esos aparatos que demuestran que
ia electrónica es, verdaderamente, una avanzada técnica de nuestra época.

<|END_ARTICLE|>

El dolor, un síntoma tari corriente y conocido, esT sin
embargo muy difícil de definir. De modo general puede
decirse que constituye un
conjunto de sen sopercepciones desagradables y de
diversa intensidad.

Esquema de la cara anterior
y posterior del cuerpo humano con las zonas que marcan
la distribución de la sensibilidad cutánea. Estas zonas
son las correspondientes a
los pisos de la médula espinal donde llegan y salen nervios sensitivos y motores.
Sobre 9a misma zona se percibe el dolor de una viscera
interna cuyo nervio sensitivo
entra ¡unto con el nervio sensitivo de la parte correspondiente de la piel.

LJ N hoy* con el impresionante adelanto en los conocimientos científicos, es muy difícil dar una definición
apropiada del dolor, a pesar de que
todos sabemos por experiencia qué
es. La sensación de dolor tiene características diferentes, según la causa: quemadura, pinchazo,
cortadura, y congelación. También las tiene según el lugar: no es lo mismo et dolor de piernas
por caminar en exceso, que et dolor de cabeza;
además, se acompaña de un cieno tono psíquico, Así, el dolor de origen cardíaco (angina de
pecho) está teñido de sensación de muerte inminente, y el dolor de la mitad de la cabeza (hemicránea) se acompaña de malestar digestivo v vómitos o estado nauseoso. Para mayor complicación, hay un nivel personal de percepción deí dolor que depende de variaciones de la personalidad, cultura, educación y sensibilidad de un ser
humano con respecto a otro, aun ante el mismo
tipo de proceso; también, un mismo sujeto, en
dos momentos diferentes de su vida, puede sufrir
idéntico padecimiento con distinta intensidad,
según el estado emocional por el que atraviesa.

EFICAZ ALARMA,
AUNQUE DESAGRADABLE

El dolor es la percepción consciente y desagradable originada en un conjunto de sensores — u
órganos de sentidos externos c internos— que informa al organismo, sin lugar a dudas, que algo
peligroso para su integridad está ocurriendo.
Es la causa más común de necesidad de consultar con el médico, y para éste constituye una
importante fuente de información que orienta
hacia e! diagnóstico, el cual debe establecer co¬

En general, toda estimulación intensa es capaz
de causar dolor. Lo que con baja intensidad puede sentirse como agradable sensación de tibieza,
jü aumentar la temperatura se siente como caliente y, luego, como dolor por quemadura.
La mano de la madre acariciando el rostro de
su hijo provoca una placentera sensación, que
no tiene nada que ver con la misma mano que da
una palmada; es decir, que la sensación de leve
peso y deslizamiento es agradable, y la intensidad elevada de! peso del golpe y de la fricción rápida y enérgica de! mismo objeto es dolorosa.
En realidad, para todas las sensaciones externas hay una graduación que las transforma en
dolorosas al aumentar su intensidad: un ruido
muy fuerte hace doler los oídos, asi como una
luz viva hace doler los ojos, etcétera.
Dentro del cuerpo también hay sensaciones de
dolor y la causa está dada por modificaciones peligrosas de las funciones normales. Por ejemplo,
las visceras huecas (estómago, intestinos, vejiga,
etc.) tienen cierta cantidad de contenido y se contraen para hacerlo progresar hada las salidas naturales. Sí el contenido es muy grande y dilata las
paredes de las visceras huecas, se produce dolor,
pero si la coutractuta muscular es muy enérgica
también hay dolor.
Otra causa interna radica en las visceras sólidas; éstas (hígado, bazo, riñones, corazón) son
insensibles, pero si se congestionan o aumentan
de tamaño presionan contra sus cápsulas, que
son membranas con exquisita sensibilidad, por lo
que duelen. También la irritación directa de estas
membranas o de las que forman el peritoneo (que
recubre las visceras abdominales), la pleura (que
recubre el pulmón), el pericardio (que recubre el
corazón) y las meninges (que recubren el sistema
nervioso) provoca fuerte dolor,

rrectamente todas las características: localización, duración, distribución horaria, propagación y vivencia o sentimientos que lo acompañan, todo lo cual debe ser averiguado antes de
intentar calmar el dolor.

Es una impórtame causa de sensación dolorosa
acompañada de ansiedad c impotencia funcional
si afecta a los músculos del cuerpo; acompañada
de opresión en el pecho y sensación de muerte in-

El tratamiento del dolor es
algo tan complejo como el
dolor mismo. En general el
“remedio’1 debe eliminar la
causa del dolor y modificar
los componentes psicoafec-
tivos que lo rodean.

Esquema de la transmisión
del dolor Cuando recibimos
un pinchazo en la piel (al costado aparece el corte ampliado de ta piel, las líneas rojas
indican las vias del dolor y
las azules tas del tacto) los
receptores cutáneos o exte-
roceptores reciben la excita
ción, y por medio de los nervios sensitivos avanzan por
la médula espinal hasta el
cerebro. Las fibras del dolor
terminan en el tálamo y las
del tacto terminan en la corteza.

MÉDULA
ESPINAL

mínente si Ja falta de oxígeno afecta al músculo
cardíaco,

Dentro del espesor de la piel hay una variedad
de pequeños órganos de estructura celular y arquitectura diferentes que, al parecer, reciben sensaciones particulares para cada uno, Asi, Sos corpúsculos de Meissner, de M crkel y las icrm i naciones de Cesta perciben diferentes características del tacto superficial (peso, consistencia, distancia, resistencia, caracteres de superficies,
etc.}. Los bulbos de Krause son sensibles al Trío y
los de Ruffini al calor, mientras que, al parecer,
las terminaciones libres perciben el dolor. Aun

CON QUÉ SE PERCIBE EL DOLOR
EXTERNO

existen otros corpúsculos, como los de Pacini y
de Golgi, que aprecian sensaciones musculares,
tendinosas y articulares, de presión, o extensión y
que sirven para saber la posición de las distintas
partes del cuerpo y para regular d equilibrio, Lanío al estar de pie como durante la marcha.
Para otros neurólogos, en cambio, es más
aceptable otra teoría, que considera que las sensaciones especiales no son recibidas y transportadas por receptores y l ibras nerviosas diferentes,
sino que frente aun estímulo cualquiera de la piel
se estimulan varios tipos de corpúsculos, que descargan excitaciones de diferentes f recuencias, intensidades y velocidades.
Estos estímulos, que alcanzan a los centros
nerviosos en una particular secuencia espacial y
de tiempo, asi como con diferentes intensidades,
configuran un código que el cerebro reconoce como perteneciente a una forma especial de sensación (calor, tacto, peso, etc.),

El dolor que siente al ser agredida la superficie
del cuerpo tiene características muy particulares;
con d tinte general de quemazón, es localizable
con precisión y tiende a generar movimientos defensivos a fín de apartar la causa. Pero también
es posible sentir dolor de otra manera, en forma
que se suele llamar sorda, en la profundidad del
cuerpo y de localización imprecisa y difusa,
acompañada habitual mente de ansiedad y desazón: de este modo se objetivan los dolores de origen visceral. Algunas veces el dolor se percibe a
distancia de! punto de origen; se llama dolor referido, pues en realidad se proyecta sobre la piel siguiendo la particular arquitectura segmentaria
det sistema nervioso, ya que en una misma altura
de la médula entran l ibras sensitivas procedentes
de las visceras y de los tegumentos.

Se llama asi al dolor localizado en un sitio distinto al de su origen. Por ejemplo, el de un riñón
referido a una determinada región cutánea. Este
dolor referido tiene lo que se llama tina Mdistribución metamérica'L Es como si las fibras nerviosas que salen de la médula espinal se distribuyeran en franjas verticales como lo indica el esquema de la página.
Para comprender los principios del dolor referido anteriormente es necesario saber que a nivel
de las astas anteriores de la médula se producen
las comunicaciones o sinopsis entre las neuronas

¡TODO SE PUEDE LOGRAR!
SÓLO ES CUESTIÓN DE PENSAR!

o células nerviosas de la sensibilidad profunda y
las de la región periférica. En esta convergencia
se cree que también tiene intervención el tálamo,
que actúa como primera estación conjunta de todas las fibras sensitivas, en el encéfalo.

Recibidas las sensaciones en los receptores de
la piel, éstas se conducen (registrabie como un fenómeno hioclccírico) a las células ubicadas en las
astas anteriores de la sustancia gris central de la
médula espinal, y allí se producen las primeras
asociaciones de algunas fibras con células loca
les, mientras que otras, largas y casi sin estaciones de relevo, llegan a la corteza cerebral.
Las fibras que componen una y otra vía son diferentes. Las de corta longitud y rápida asociación son, en general, delgadas y poco recubiertas
de miel i na (sustancia grasa aislante); la sensibilidad que transmiten se llama protopática o nocí-
ceptiva* dando información difusa del dolor y
temperatura. Las fibras de irayecto largo son, en
cambio, gruesas y recubíertas con una abundante
capa de mielina; conducen lo que se ha llamado
la sensibilidad cpicritica, que permite un reconocimiento especial y discriminadvo de la sensibilidad, sobre todo táctil.
De todos modos, la mayoría de las fibras, directa o indirectamente, se conectan con eí núcleo
de la base del cerebro llamado tálamo, que es una
estación de Integración de ias informaciones recibidas, y desde allí parten las fibras de la tercera
neurona para conectarse con las áreas receptivas
del cerebro, que elaboran la sensación dolo rosa.

CÓMO LLEGAMOS A SABER QUE
ALGO NOS DUELE

CÉLULA
DE UN
GANGLIO

B dolor superficial que ocurre al ser agredida la superfi-
ele del cuerpo tiene características muy particulares.
Con el tinte general de quemazón, puede localizarse
con precisión y tiende a ge-
nerar movimientos defensivos para apartar la causa.

La mayoría de tos pacientes
que acuden a una consulta
médica lo hacen por la ansiedad que produce e! dolor. Pero es también evidente que
si el dolor origina ansiedad,
ésta también engendra dolor. En algunas personas no
son tanto las causas de origen orgánico las que producen dolor, sino las psiqLaicas,

<|END_ARTICLE|>

! idioma es como una maravillosa
caja de sorpresas* De ella hemos extraído curiosos orígenes de palabras que usamos comúnmente y que
publicamos en números anteriores*
Hoy continuamos con esta instructiva serie* que
ha despertado enorme interés en nuestros lectores.

Se llama así porque es una rifa vendida en
lotes o fracciones* Se originó en Genova a fines
dd siglo XV. Todos los años se sorteaban cinco miembros del senado para integrar la Sig-
noria o Consejo de Estado. Como es lógico suponer, cada senador tenía sus partidarios y entre ellos solían cruzarse apuestas sobre quiénes

saldrían electos. La afición por este tipo de juego creció de manera insospechada, y por ello la
República de Genova decidió hacerse cargo
de esta operación. La costumbre se extendió primero por Europa y luego pot todo el
mundo.

Palabra de origen latino, "saceus"* que aparentemente designa a un receptáculo de tela o
cuero que tiene a su vez otro origen* ya que también d latín se nutría de otras lenguas* Cuando
los judíos huyeron de Egipto en busca de la tierra
prometida debieron protegerse de las arenas y del
frío de la noche en el desierto* para lo cual se

confeccionaron un capote con mangas al que denominaron “saq*\ origen del "saccus" latín. En
algunos países de habla hispana se denomina como 11 saco" a la prenda que hace conjunto con los
pantalones que en realidad se llama "chaqueta o
americana"*

Todos hemos tenido alguna vez en nuestras
manos un billete de autobús con numeración
"capicúa” y, ¿por qué no?, lo hemos guardado
con la esperanza de que nos trajera suerte, pero
casi nunca nos detuvimos a averiguar de dónde proviene esta palabra* Su origen es el siguiente: En la antigua Cataluña, ios aficionados
al dominó llamaron así a la ficha que podía
colocarse en un extremo u otro del juego, de-

signándola familiarmente capP cabeza y cúa, cola. No sólo hay números capicúas» que son los
que pueden leerse lo mismo de atrás para adelante que de adelante para atrás, como el
13731, sino también nombres, tales como Neu-
quén, Yatay, etcétera,

Los barcos españoles y portugueses buscaron
infructuosamente en d Atlántico durante d siglo VI una isla misteriosa llamada Antilla, Y la
buscaron infructuosamente porque nunca existió, Fue 1‘creada" erróneamente por cartógrafos que interpretaron mal un tratado de Geografía de Isidoro de Sevilla, Los españoles se la
aplicaron a la primera isla que descubrieron,
pero como eran varias, un archipiélago, las llamaron por extensión: Antillas,

Se pronuncia yanqui y proviene de la unión
de dos palabras: Jan y Kées. La usaban los colonos ingleses para designar a los de origen holandés y significa, en castellano» Juan Queso.
Muchos creen también que yankee es una alie-
radón de English (inglés) pronunciado por los
pieles rojas. Los patriotas la usaron con orgullo
para designarse a sí mismos durante la guerra
de la Independencia. Hoy, por extensión, se llama comúnmente yankee aí habitante de los Es-
lados Unidos de América.

PEDAGOGO
Proviene del griego paidos, niño, y ago, conducir. En la época de Sócrates, cada joven,
desde niño, tenia designado un esclavo, que era
quien lo conducía a la escuela, el que no sólo
velaba por su seguridad sino que también lo
instruía en su comportamiento social y, en ocasiones, en otras materias de su especialidad. Estos esclavos, tlamados paedagogus, eran muy
apreciados en Grecia y contribuyeron a difundir
la cultura helénica por el mundo.

<|END_ARTICLE|>

ARÍO, gran rey del imperio persa, que
vivió entre los siglos VI y V ames de Cristo, fue un hombre de extraordinario carácter, Mandó sus poderosos ejércitos
hacia Europa y él este de Asia, ensan-
citando con sus conquistas ios límites de sus do
minios. Pero también se destacó como organizador
de sus vastos territorios, que dividió en provincias o
satrapías. Aun en medio de su grandeza, no podía

olvidar que los atenienses, en la batalla de Maratón
(año 490 a* de C), habían sufrido un serio revés. Para
recordarlo siempre y evitar que d tiempo pudiera
apagar sus ansias de vengar la derrota, dispuso
que uno de sus servidores tuviera como única misión seguirlo a todas partes, inclusive en los grandes festines de la corle, para decirle al oído, aun
cuando lo viera muy alegre: ‘‘Acuérdale de los
atenienses1'.

<|END_ARTICLE|>

UANDO miramos un río, un arroyo,
una laguna o una pradera fértil, siempre
vemos árboles, arbustos o hierbas, y esta
observación repelida permite afirmar que
donde no hay agua no hay plantas* Dicho de otro modo: si no tienen agua, las plantas no
pueden vivir.

La ciencia ha probado que la vida comenzó en el
agua y que ésta es esencial para que la vida se desarrolle. ES estudio de la célula permite comprobar que
rodas las reacciones químicas que se verifican dentro
de la misma se producen en un medio acuoso, y que
medíame el agua todas las sustancias absorbidas y
elaboradas por la planta se transportan al resto
del organismo.

La enorme influencia que el agua tiene en la ger¬

Es sabido que las plantas poseen la extraordinaria
capacidad de elaborar sus propios alimentos partiendo de elementos simples que toman del suelo. Pero
estos elementos son sólidos, y para que la planta pueda asimilarlos por sus raíces es necesario que estén disuellos.

minación de la semilla se comprueba por el hecho de
que si ésta se seca, su vida se interrumpe, en cambio,
con agua revive y comienzan las reacciones químicas*
En un lugar seco la semilla se conserva miles de años,
pero al humedecerse despierta a la vida,
Las moléculas de agua (recordemos que una molécula de agua está formada por dos átomos de hidrógeno y uno de oxigeno) atraviesan las membranas o
tegumentos de la semilla, y cuando el contenido de
agua alcanza al 8 % de su masa empiezan los proce
sos vitales, los que, para continuar, necesitarán suficiente cantidad de liquido.

CORTE TRANSVERSAL
DE UNA HOJA

En el suelo existen espacios libres entre las partículas donde se acumula el agua. Las raíces de la planta
van en busca de ella y, a veces, atraviesan grandes espesores para alcanzarla. Por medio de los pelos absorbentes y de un proceso llamado osmosis» el agua
penetra en la raíz y luego asciende por el tallo hasta
llegar a las hojas.
Las paredes de las células son realmente selectivas»
capaces de dejar entrar moléculas de agua pero a la
vez de impedir que salgan moléculas de sal y de azúcar, A medida que entra agua, la presión actúa
dentro de la célula, pero cuando la presión interna es igual a la exterior, no puede penetrar más
agua, ya que la pared celular se dilata hasta cierto limite.

¿Cómo hacen las plantas para que el agua absorbida por las ralees ascienda por los tubos o vasos leñosos del tallo? La respuesta la hallamos al observar
pequeñas golas que se forman en d borde de las hojas por la mañana temprano. Estas gotitas demuestran que las plantas transpiran y que consumen agua
tanto por la transpiración como por la fotosíntesis o
reacciones químicas, mediante las cuales elaboran
sustancias nutritivas, como azúcar y almidón, utilizando el anhídrido carbónico que toman del aire
y del agua. Esto crea una especie de vacío o
succión que “chupa11 el agua y la hace subir hasta
las hojas,

EL VIAJE DEL AGUA
HACIA LAS HOJAS

El agua puede ascender hasta las hojas gracias a
dos cualidades físicas que ella posee. La primera es 3a
adhesión o fuerza que atrae moléculas de agua hacia
las paredes de un tubo o depósito; la segunda es la
gran capacidad de cohesión entre los dos átomos de
hidrógeno de la molécula siguiente. Se forma así un
“hilo continuo1' que asciende por las finas tuberías
de los tallos.

Una vez “fabricados'1 los alimentos en las hojas,
un caudal de agua que lleva las sustancias nutritivas
baja por los vasos especiales y se reparte por todo el
vegetal, que las utiliza para edificar nuevas estructuras de sostén y también obtiene de las mismas la
energía para realizar las reacciones que le permitirán
seguir viviendo.

LAS DOS CUALIDADES
DEL AGUA

EL VIAJE DEL AGUA
POR TODA LA PLANTA

LA PLANTA MUEVE TONELADAS DE MOLÉCULAS DE AGUA. Poi el interior líe un vegetal Huye
agua continuamente y esto le permite cumplir sus procesos vitales. Todas las reaccionas químicas de la plañía se efectúan en solución acuosa, y las moléculas de las sustancias absorbidas
en el suelo o las que se forman durante la fotosíntesis (elaboración de azúcar y aEmidón alimerv
Licio) están di sueltas en agua. El líquido penetra por tos pelos absorbentes de ía raíz y asciende
por Eos vasos leñosos del tallo hasta llegar a las hojas. Desde donde sale como vapor o liquido
formando pequeñas golitas. Esto crea una especie de succión que hace ascender al liquido. El
anhídrido carbónico (CCL) de la atmósfera entra por los estomas y se disuelve en el líquido intercelular. La clorofila de las hojas activada por la luz solar desdobla la molécula de agua, libera
oxigeno, que pasa al aire, y fija el hidrógeno con el anhídrido carbónico pera formar azúcar.

En la primavera hay un viaje intenso hada las flores y otros lugares de crecimiento; por dio en esta
época las plantas brotan.

La tumescencia es una característica de las plantas cuando están repletas de agua. Cuando hay agua
suficiente» las células colman su capacidad y entonces
los tallos están rígidos, fo mismo que las hojas y las
ñores. Todas estas partes aparecen “con cuerpo”,
como si estuviesen un poco hinchadas y en posición
hacia arriba. Cuando la planta pierde por la transpiración más agua de la que puede absorber por sus
raíces, las paredes celulares se deshinchan y se ponen
fláccidas. L.as hojas, las flores y el tallo se marchitan
y se inclinan hacia abajo.

La planta necesita constantemente agua para cumplir con sus funciones vitales, y por ello existe en su
interior un flujo continuo entre el agua absorbida
por 9a raíz y la que sale por transpiración. Para ase
gurar la provisión de agua las plantas han creado eficaces sistemas de circulación y también de almacenaje
como ocurre en las plantas de las regiones desértícas.
Algunas, como los cactus, son carnosas lo que tes
permite acumular agua en su interior, carecen de hojas y toda su superficie está recubíena por una gruesa
cutícula, para evitar la transpiración y la consiguiente
pérdida de líquido, tan difícil de reponer, Otras desarrollan un sistema de raíces tan eficaz, que les permite llegar a zonas muy profundas donde siempre pueden encontrar agua.

TU RG ESCENCIA:
UNA ARMAZÓN DE AGUA

Célula vegetal.
En ella se
distinguen sus
partes principales:
1} núcleo,
2) citoplasma
y 3) membrana.
Los cloropíastos (4)
son los corpúsculos
que tienen
clorofila o pigmento
verde mediante
el cual se realiza
la fotosíntesis.

<|END_ARTICLE|>

LOS RAYOS CÓSMICOS
Los rajos eos ni ico# son. en realidad* núcleos de to¬

A Tierra es bombardeada continuamente
por infinidad de partículas o radiaciones
r
i
11
*
corpusculares que vienen del espacio ex-
tratfiTP^tre. las cuales se d crio minan ra-
'¿'3TTSSSV vos cósmicos* A fines del siglo pasado* los
hombres de ciencia pudieron copiar partículas que
eran emitidas por Jos núcleos de los átomos. El sorprendente descubrimiento los impulsó u investigar su
origen, v en esta tarea se real izar un otros importantes
hallazgos, como el realizado en 19ófi por e¡ Dv. James
Van VUen, quien descubrió el cinturón magnético que
rodea \ protege a la I ierra,

dos los elementos atómico* conocidos* siendo los más
ahondantes los del hidrógeno \ del helio* Aunque bis
ñivos cósmicos mi se conocen muy bien* se raicilla que
el ftO'í de ellos son protones o núcleo# de hidrógeno, el
IHfr son núcleos de helio * \ el 2rí restante* otros de-
inentos como litio* carbono, oxígeno, etc. Pero ocurre
que esta es la composición medía del Universo casi en
la misma proporción; por eso muchos consideran que
los rayos cósmicos no son mas que antiguos átomos de
la materia del universo* los cuales ¡ardieron sus electrones \ fueron proyectados hacia todas las direcciones en el espurio*
tiran parte de los rasos cósmicos que provienen del
Sol se originan en la fotosfera o capa que rodea al astro y en la que se producen grandes perturbaciones*
Como las panículas de las radiaciones cósmicas están

„ RAYO
COSMICO
FUERTE

SECCION DE LA
MAGNETOSFERA

LINEA DE
FUERZA

EL CINTURÓN PROTECTOR
Uno de los más sorprenden tes descubrimiento» de
nuestro siglo (que pudo reali/am mediante satélite»
artificiales* como el Pionner y el Explorer* que alcanzaron gran altura) fue la de detectar dos grande» fajas de radiación ai rapada» fwjr el campo magnético de
¡a Tierra. Realizó estos estudios el científico norteamericano James Van Alien,, quien* en I95B, anunció el
descubrimiento del cinturón* al que se le dio su nombre.
Una verdadera oteada de protone» y electrones solare» se acercan hasta la Tierra, pero no pueden llegar
a clin pues antes deben superar el cinturón o campo

cargada* dp electricidad, pueden causar graves dalia»
a los seres vivos,

ELECTRON
SOLAR

PARTICULAS
SOLARES CARGADAS

magnético. Éste aprisiona las partículas — recuérdele
que están cargadas eléctricamente— y las hace ir y venir, formando como espirales a lo largo de los líneas
de fuerza* es decir en las que ocurren tos fenómenos
magnéticos.
Cerca de los polos*, algunas partiru h - logras peric-
trar por Itt atmósfera y producen curiosos fcnómeWMh
como las auroras polares* Si los rayo» cósmicos son
débiles, es decir con poca carga eléctrica* son desviados y expulsados hacia el espacio*
El cinturón Van Alien o tnagnetosfera comienza a
tos 1*000 kilómetro» de la Tierra, es decir donde termina la atmósfera, y finaliza a lo» 65*000 kilómetros.
Por ello* nuestro planeta se halla admirablemente
protegido, protección que í« mm maravi lla mós de la
naturaleza.

<|END_ARTICLE|>

íARIAMENTE usamos vocablos cuvo
significado no conocemos bien y lampo-
cómo nacieron. Reseñamos
continuación los orígenes de varias palabras, continuando con esta instructiva
serie que ha despertado tanto interés en nuestros
lectores.

Tiene su origen en el francés. Los franceses llaman
drap a toda tela o paño aplicado a cualquier uso. De
allí surgió la palabra castellana trapot pero tiene una
acepción más limitada: el trapo no es toda tela o género, sino el pedazo roto, gastado y desechado por

El nombre de este mamífero marsupial (hay algunos ejemplares capaces de dar saltos de tres metros) fue
difundido por el explorador inglés James Cook,
quien llegó a Australia en 1770, Al verlo por primera vez, preguntó a los nativos cómo se llamaba, y éstos le respondieron: “Kan-gu-rú", Cook lo denominó así, y desde entonces se le conoce con este nombre en todo el mundo, Lo único que no sabía
Cook es que la traducción de “Kan-gu-rú1* es “yo-
noTo-sé".

Se aplica esta palabra a cosas de orden moral como
cuando decimos: “La virtud, la ciencia y el trabajo
son las únicas panaceas de la vida". Pero en su origen se daba ese nombre a ungüentos o medicinas que
eran eficaces para varias enfermedades, “Sánalo o
cúralo todo", es la traducción literal de esta voz griega panakeiaf compuesta de las palabras pan (todo) y
ákos (remedio). Panacea universal se llamó al remedio que buscaban en la Edad Media los alquimistas
para curar todas las enfermedades. Un hijo de Apolo, Esculapio, divinidad griega que presidia la medicina y sanaba enfermos y resucitaba muertos, llamó
Panacea a una de sus cuatro hijas.

Cuando un ciclón ha arrasado una ciudad, un incendio ha destruido muchas casas, o un terremoto ha
asolado una región, decimos que ha sucedido una hecatombe, Sin embargo, estamos deformando el uso
de esta palabra, de origen griego: hecatombe era el
sacrificio de cien bueyes u otras víctimas que hacían
los antiguos paganos a sus dioses (ekatón: ciento;
bous: buey).

Se llama asi a la venta pública de bienes, muebles,
alhajas, etc., que se hace al mejor postor y generalmente por mandato y con intervención de la justicia.
La palabra subasta viene del latín y está formada
por dos voces: sub y hasta, que significan bajo la
lanza, porque el botín tomado durante la guerra se
anunciaba su venta, clavando una lanza en el
suelo.

Aunque su nombre reconoce como patronímico al
latín jotitis y es de reciente designación, su uso se
remonta a unos 5.00C años, pues ya la usaban en el
antiguo Egipto las sacerdotisas de Isis; y según Jenofonte, los medos y los persas se adornaban con pelucas. La Biblia, por su parte, refiere cómo Mtchol,
para librar a su esposo de los esbirros de Saúl, los
burló fabricando un muñeco al que le colocó una
peluca.

<|END_ARTICLE|>

gtóf pipía la mujer en la antis* tebab

Desde sus remotos comienzos, Egipto honró a la mujer transformándola en el hada protectora del hogar y la
comunidad, i,a mujer egipcia gozó, quizá como ninguna otra, de amplías libertades y derechos; podía llegar a
ocupar cargos administrativos, realizar operaciones comerciales o, inclusive, sentarse en el trono de los faraones»
Puede enumerarse una larga lista de célebres egipcias
que fueron madres, esposas e hijas de reyes, cuya influencia en la historia del país del Ni lo fue sumamente beneficiosa. Entre otras, recordamos a la princesa Nofret, a la
gran faraona Hatshepsut, a la bella Nefertiti, esposa de
Amenhotep IV, a Nefertari, gran esposa real de Ram-
sés 11, o a la hija de Seti I. aquella princesa que rescató a
Moisés de las aguas. Finalmente, y ya en el ocaso de su
historia, Egipto coloca frente a nuestros ojos la figura de
Cleopatra*
El pueblo del Nüo, que podría parecemos pesimista y
obsesionado por la idea de la muerte, fue en verdad una
nación feliz y amanie de la vida y la naturaleza. Escenas
en tumbas y templos nos muestran paisajes bellísimos,
una buena mesa, o al faraón gozando de un instante de
intimidad junto a su esposa e hijos.
En la época del Imperio Nuevo, cuando las conquistas
cubrieron a Egipto de riquezas, hombres y mujeres se lanzaron ansiosamente a la compra de toda una serie de artículos destinados a engalanar sus personas. Joyas y ropajes delicados tenían gran aceptación aun entre las clases más humildes, a! igual que adornos de bronce y
cosméticos.

Entre los súmenos la mujer gozó de un plano social
muy similar al de la egipcia, si bien no llegó a igualarlo.
Tenía sobre sus hijos los mismos derechos que d marido
y, en ausencia de éste, administraba los bienes comunes y
era la autoridad suprema del hogar. También tenía la libertad de emprender negocios particulares en forma completamente independiente del marido, posda esclavos y
tenía derecho de vida o muerte sobre ellos. En ocasiones, como fue d caso de la cortesana Shub-ad, pudo llegar a reina y gobernar en su ciudad con autoridad suprema.
Una actividad muy anhelada por cualquier muchacha
sumeria era la de ingresar como sacerdotisa en los templos de los dioses. Los padres de una jovencita demostraban su satisfacción y orgullo entregando su dote matrimonial al santuario.
Sin embargo, a pesar de sus libertades, ía mujer en Su-
mer estaba sujeta a la autoridad del hombre. Éste podía
venderla en determinados casos o entregarla como esclava
para pagar sus deudas.
La misión básica de la mujer en la sociedad sumeria
consistía en dar muchos hijos a su esposo y al Estado, y
en caso contrario él podía divorciarse de ella sin alegar
ninguna otra razón»
La condición de la mujer de las clases inferiores era sumamente penosa, ya que debía trabajar en los campos igual
que el hombre.

hoy, cuando la mujer lucha por alcanzar un plano de
total igualdad con el hombre, social y profesionalmente,
es importante remontamos al pasado y ver
cuál era su condición en la antigüedad

En Babilonia, heredera de la civilización sumeria, la situación de la mujer fue bastante similar a la de Surner.
Tamo las muchachas como los jóvenes gozaban de notable libertad. Se han hallado tablillas de piedra o barro cocido con poemas de amor en los cuales el joven alaba la
hermosura de su amada con expresiones tales como “mi
amor es una luz” o “mi corazón se hincha de alegría y de
cánticos frente a mi amada’ \ E incluso en una carta que
data del año 2100 a, de C* encontramos lo siguiente: “A
Bibiya... Samas y Marduk te den salud para siempre,,.
He mandado (a preguntar) por tu salud; hazme saber cómo estás. He llegado a Babilonia y no le veo; estoy muy
triste1*.
Frases como éstas bien pudieron ser escritas por
un joven esposo de nuestros días al cabo de un largo
viaje.
El matrimonio era concertado por los padres de la
pareja por medio del intercambio de presentes* El pre-
tendiente hacia al padre de su novia un regalo valioso, pero se esperaba que éste diese a la muchacha una
dote de valor superior al presente. Así era difícil determinar quién era comprado: si la muchacha o el
joven.
Un hombre podía divorciarse de su esposa devolviéndole la dote y diciendo sencillamente: “Ya no eres mi esposa’', al igual que la ausencia de hijos bastaba para la separación legal.

Busto de la reina
Nefertili, mujer del
faraón Amenofís IV,
que gobernó a
mediados del
siglo XIV a. de G,
Es admirable et
maquillaje que usaban
ya que las egipcias
fueron verdaderas
maestras.

Abajo: Dos tocados fe*
meninos de la región
de Sumer. Ambos son
de oro y lapislázuli.

Entre los hebreos» como fue habitual entre casi todos íos pueblos semíticos» la mujer nunca igualó al hombre en el ejercicio de sus derechos* En tal sen E ido, su condición fue bastante similar a la de la babilónica y sume-
ría» si bien tratándose de un pueblo de gran religiosidad y celoso de la mora], al menos ella no se transformó jamás en un mero objeto de placer, como lo Fue en
aquéllos.
Una sociedad originalmente (riba!, donde el jefe de
la comunidad era autoridad suprema e indiscutible»
no pudo» salvo muy breves períodos» superar esa condición básica» La honra de ta mujer se basaba en dos
premisas: fidelidad ai esposo y una pródiga descendencia. La mujer estéril era despreciada y repudiada por
el esposo como una señal dd castigo divino.
El mandato de Dios a la mujer fue: “Tu deseo será
para con m esposo» y éste mandará en ti”. Pero a pesar de esto» la legislación hebrea contempla a la mujer
con respeto» En el relato dd Génesis encontramos a Dios
formando a Eva de una costilla de Adán. No la tomó de
la cabeza» para que no fuese superior al hombre, pero
tampoco de los pies» para que tuviera autoridad sobre él.
La formó del costado, lo cual indicaba igualdad entre

La Biblia está llena de ejemplos de heroicas y sublimes mujeres que jugaron un papel fundamental en la
historia dei pueblo de Israel: Ester» una muchacha humilde, llegó a ser reina y salvó asi a sus compatriotas
de injustas persecuciones; Débora, valerosa mujer que
marchó junto a los ejércitos hebreos alentándolos en la
lucha y juzgando al pueblo; Judit, quien libertó a su pueblo del poderío asirio quitando la vida al general Ho-
lofernes, y» por ultimo» María» la sublime madre de
Jesucristo.

En Grecia la mujer se agrupó en dos categorías: esclava
y libre. La esclava era objeto de placer» sirviente sumisa
encargada de satisfacer los deseos del hombre, dedicada a
los quehaceres domésticos o, en el mejor de los casos»
ama de llaves en la mansión de los ricos.
La mujer líbre gozó de gran estima y llegó a ocupar
un sitial de respeto, aunque jamás de igualdad con el
hombre.
Entre los espartanos, posiblemente encontremos el único caso donde la mujer llegó casi a igualar al hombre.
Famosa es aquella anécdota del soldado espartano que,
huyendo de la lucha, volvió a su hogar. Allí lo aguardaba
su madre, ta cual le preguntó si retornaba victorioso.
Cuando el soldado le respondió, que había huido para salvar su vida, la madre le arrebató la espada dándole muerte con ella para lavar el deshonor que había caído sobre
su casa.
Los espartanos reverencia batí a la mujer, ante todo,
en su calidad de madre, responsable de inculcar en los
hijos el respeto hacia las leyes, el coraje y la templanza. Ocupó su lugar junto al hombre no sólo en la vida
social sino ocasionalmente también en la política, cosa
que en Atenas no ocurrió. Ni siquiera en tiempos de Pendes, época de gran prosperidad económica y florecimiento de las artes y letras» 3a mujer ateniense logró superar un puesto subordinado al de! hombre. Podía acompañarlo a los espectáculos públicos, llevar a cabo negocios o tener propiedades, pero siempre debía callar en las asambleas públicas y guardar respeto al
hombre.

En la sociedad romana primitiva* austera y apegada al
laboreo de la tierra tanto como a la guerra, la mujer
ocupó un papel secundario y totalmente oscuro. Era la
esposa sometida a la voluntad del amo y señor, madre
paciente y laboriosa, y compañera del hombre en las tareas cotidianas,
AJ urbanizarse la sociedad, y en especial* durante los
periodos que llevaron a la formación del imperio, la
mujer fue elevándose gradualmente hasta llegar a compartir incluso el trono de los Césares.
Siendo Roma la capital del mundo, a cuyos pies yacían pueblos y naciones, la dama romana adquirió privilegios nunca antes conocidos. Era respetada en base a
su talento y no sólo por su belleza o alcurnia. Administraba sus bienes y negocios con gran capacidad y total
independencia del hombre, tenia sirvientes y esclavos, y
asistía a banquetes y reuniones junto con el esposo. Se
cuenta que Cleopalra, tras la derrota de Marco Antonio, prefirió la muerte antes que ir como esclava a Roma para servir de objeto de escarnio a las patricias romanas. Agripina, madre de Nerón, contrajo nupcias con
su tío, el emperador Claudio, tras haber asesinado a su
marido; y tanta fue su influencia sobre el emperador,
que logró que aquél desheredara a su propio hijo, Británico, en favor de Nerón, Bajo el reinado de éste alcanzó inmenso poder hasta que Nerón, temeroso de su influencia, la mandó asesinar.
En términos generales, la mujer romana igualó a la egipcia, pero nunca pudo alcanzar total igualdad con el hombre
salvo excepciones; y aun así, únicamente a través del matrimonio o la intriga.

En esta cabeza femenina encontrada en
Argos, se advierte el clásico
peinado femenino en ia Grecia clásica.

Esta estatua denominada El Pudor se
cree que es, en realidad, un retrato de
LMa, la esposa del emperador Augusto.
La mujer romana, a pesar de estar
sometida a su esposo, era muy
respetada en su hogar.

Salomér famosa mujer hebrea* según un cuadro de Tlzíano.
Claro que, de acuerdo con la costumbre de la época,
la joven no está vestida a la usanza
hebrea, sino del! Renacimiento.

<|END_ARTICLE|>

La expresión popular
“poner la piel de gallina
define este Interesante fenómeno, por
el cual se nos llena
bruscamente sa piel de
pequeñas elevaciones ásperas y se
endereza el vello culáneo
acompañado todo con una
sensación de frió.
Esto es motivado por alguna
emoción Intensa o viólenla y su
origen so debe at fenómeno
de la pl loe reccion.

I MUCHAS VECES 1,0 QUE NOS ASUSTA
Y QUE, DE PRONTO, SE ASOMA
ES TAN SÓLO UN BUEN AMIGO QUt
NOS HACE AI.GUWA BROMA!

- ! : ,dv L'ANDO decimos que
Tj
''se
nos
erizan
los
pelos”, o “Eos pelos se
nos ponen de punía”, 0
que "m; nos pone !á piel de gallina”,
estamos explicando, sin querer, un
fenómeno
real me me mitresanie,
producido p«r miedo irritación \
otras emociones ¡mensas.
En Medicina se los designa con el
nombre de horripilación cutánea o
piloerección generalizada, queriendo
significar, con la primera denominación, que acompaña a una sensación de gran miedo, y 9a segunda
expresión se refiere al mecanismo

propio dcE fenómeno, es ducir* al enderezamiento del vello cutáneo.
Cada pdo cutáneo tiene una csi rue-
(Ura su mámenle interesante y compleja, originada en un bulbo piloso
que Echenla por debajo de la piel
en el lejido celular subcutáneo v dd
cual nace su particular con forma*
ción. Corre luego por una vaina,
cuya cara interna está recubierta
por células, llamadas foliculares, y
cuyo trayecto es levemente inclinado
a través de toda la capa profunda
de la pie!, llamada dermis. En 1 os
estratos intenores de esla capa toma
inserción, alrededor de cada bulbo
piloso, un pequeño fascículo de
músculos lisos que. en dirección
oblicua y sentido paralelo al pelo.
se dirige hacia las papilas dérmicas., que en los estratos más aEios de
la capa se relacionan cor la epidermis.

i I pequeño músculo descrito, que
pertenece al Upo de músculo liso o involuntario. csiú ¡nervudo por diminuías fibras que pertenecen al sistema nervioso autónomo.
Cuando un gran p roble ni a emocional repentino impacto al indivi¬

EL MECANISMO DE
HORRIPILACIÓN

dúo, este sislema autónomo enira
en estado de alerta y su excitación
provoca la contracción de estos pequeños músculos, con el constgajenie enderezamiento del eje del pelo,
que. a su vez, como tenia dirección
ligeramente oblicua, al ser violenta-
mente impulsado hacia el lado
opuesto de lu misma, arruga una
pequeñísima superficie de piel, dan*
do las características rugosidades.
Pero, ademas, el vello, al rozar contra Eás vestimentas o por d solo hecho de cambiar de dirección, trasmite hacia la inervación de su base
la misma sensación que ú fuera movido por un viento suficientemente
intenso, y el sistema nervioso central recibe la desagradable impresión de frío generalizado.
La pitl y el sistema nervioso se
originan de la misma capa embriológica (ñamada ectódermo), justificando ly importancia que aquella
tiene en el jLiego de las emociones
j sensaciones que la relacionan con
el mundo, con otros seres y, además. en los estados de alarma, permitiendo comprender la enorme
cantidad que posee La piel de órganos receptor es y ejecutores es decir
que responden a un estimulo dado
con una reacción especial,

Er¡ este esítuerna puade verse el músculo (ú que. af
contraerse, provoca la “piel de qail¡na“. Él mismo se
insena en o folículo piloso ¡ 2 \. donde se origina el
peló (3), v core casi páratelo a ésto Insertándose
por el otro enramo en ¿as papuas dérmicas (4). Este músculo es liso, es decir Involuntario, pero se
contrae amo una excñación nerviosa provocando la
piloerecctóini.

<|END_ARTICLE|>

N la antigua Persía vivía un sabio
muy respetado por sus discípulos,
quienes un día, mientras se hallaban
paseando, le preguntaron;
—Maestro, ¿cómo podemos combatir nuestros
propios defectos?
El sabio ios llevó hacia un lugar lleno de
árboles y, una vez allí, ordenó a uno de los
jóvenes que arrancara un arbolito de escasa altura, El discípulo lo arrancó sin dificultad con
una sola mano* El sabio le indicó en seguida
otro árbol más grande, el cual fue arrancado
por el joven con más esfuerzo, A continuación
trató de sacar un árbol más robusto pero só¬

lo pudo hacerlo con la ayuda de otro compañero, Por último, el maestro indicó un árbol corpulento, al que no consiguió mover de
su lugar, el esfuerzo de todos los jóvenes juntos.
—No podemos —dijeron, desalentados—. La
tarea resulta superior a nuestras fuerzas. Es imposible arrancarlo.
—Eso es lo que ocurre con nuestros defectos
—dijo el sabio—* Al principio, cuando no están
bien arraigados, es fácil quitarlos, pero cuando
dejamos que echen hondas ratees, entonces
si resulta imposible arrancarlos de nuestro
corazón.

<|END_ARTICLE|>

JUNGUE por su belleza y rica flora y fauna las islas del sudeste asiático parecen el paraíso terrena lt
ellas están ubicadas en una de las
regiones geológicas más temibles del planeta, una zona de fuego donde existen más de

500 volcanes, de los cuales M7 están en actividad.
Krakatoa es una isla de casi 30 kilómetros cuadrados de superficie, situada cerca del estrecho de
la Sonda, entre las islas de Java y Sumatra, Su
suelo es de naturaleza volcánica y en ella exis-

En ¡la catastrófica explosión de i 27 de agosto cíe
1863. el Krakatoa probó
que era el volcán más pelL
groso del globo, La mayor
parte de la isla se hundió,
y la onda sonora que produjo el estallido fue la de
mayor volumen de la historia de la humanidad.

Asi vio Petate có*
mo renació (a vida en Anak Kra-
katoa.

lian tres cráteres; Rakata, Danan y Perboewatan,
que, comparados con otros imponentes volcanes,
pasaban casi inadvertidos.
Sin embargo» el de Krakatoa era uno de los volcanes más peligrosos del globo* Asi lo probó el 27
de agosto de 3 883, y su catastrófica explosión es
recordada como la más tremenda de todos los
tiempos, y por sus singulares características como la mayor y más espectacular de todas las conocidas.

En la mañana del 20 de mayo de 1883, el Krakatoa despertó de su largo sueño con tremendos
ruidos subterráneos, que se escucharon en un
área de 50 kilómetros. Del cráter Perboewatan
salió una columna de vapor que se elevó a 16.000
metros, mientras se dispersaban abundantes cenizas* Después, día tras día, el fenómeno eruptivo
disminuyó de intensidad y muchos creyeron que
el peligro había pasado. Pero en cambio, en el
interior del volcán la presión iba en aumento
hasta que el desastre fue inevitable. La primera
gran explosión se produjo en el cráter Perboewatan, que, al estallar, lanzó una columna de vapor
y detritus a diecisiete kilómetros de alto. Era el
mediodía del 26 de agosto y el preludio del fin. La
isla apareció envuelta en llamas y humo. Sobre las
costas, las inmensas olas se abatían, sembrando
muerte y destrucción; las cenizas oscurecían el
cielo, y el volcán continuaba arrojando magma
y gran cantidad de materiales del interior de la
tierra.
Entonces comenzó a formarse un hueco debajo
del cono deí volcán, pues el gigante había cavado
su propia fosa. A las 4.40 del lunes 27 de agosto
se inició el gran sacudimiento, que terminó a las
16.30. A las 10.02 se produjo una de las mayores
exhibiciones de la potencia de la naturaleza, El
cráter Danan se sacudió sobre sus cimientos; al
ceder sus últimos sostenes, el volcán se inclinó y
se hundió arrastrando consigo gran parte del lecho marino* El mar, que se volcó sobre la inmensa hoguera volcánica, fue repelido con una explosión de violencia increíble, y la columna de humo

que salió de la tremenda caldera alcanzó 50 kilómetros de altura*
El ruido de la explosión del Krakatoa fue la
onda sonora de mayor magnitud documentada en
la historia de la humanidad y se escuchó a cinco
mil kilómetros de distancia. En tremendo torbe-
llino, el mar se retiró de tas costas y, con la
explosión, creó una enorme montaña de agua que
cayó sobre ¡as costas destruyendo todo a su paso.
La onda marina asoló las tierras del estrecho de la
Sonda y de muchas regiones del océano Pacífico
llegando hasta San Francisco, en los Estados
Unidos.

La. explosión del KrakatOá produjo una columna de
vapor, humo y detritus que alcanzó 50 kilómetros de
altura.

El cataclismo dejó un saldo de 36.417 víctimas, la destrucción de toda la flora y la fauna
— no quedó ningún rastro de vida — y las tres cuartas partes de la isla, unos 22 kilómetros cuadrados, hundidas. Solamente quedó emergido un
resto del cráter Rakata. i a parte central de la isla
quedó convertida en una inmensa caldera, una
depresión circular de 7 kilómetros de diámetro.
En suma, la erupción del Krakatoa liberó,
probablemente, una cantidad de energía un
millón de veces superior a la de la más póteme
bomba H.
A pesar de la tremenda explosión, el volcán no
se extinguió. Después de 44 años de reposo comenzó una lema erupción submarina que, en

1928, hizo emerger de la caldera, donde antes estaban los conos Danan y Perboewatan, una pequeña isla. Ésta aparecía y desaparecía, hasta
que, en 1941, luego de muchas explosiones, el cono emergió 132 metros sobre el nivel del mar. Había nacido otra isla, que fue llamada Anak Kra-
katoa, que significa: “el hijo de Krakatoa1 L Pero
no sólo renació la isla; también reaparecieron
formas de vida vegetal y animal. Ello permitió
comprobar, una vez más, que cuando se produce un cataclismo la vitalidad de todos los seres aumenta como para compensar las pérdidas
y restablecer el equilibrio, Pero, además, los

En la isla de Krakatoa había tres cráteres; Rakata, Danan y
Perboewatan {fig. 1). A causa de la tremenda explosión se
hundió gran parte de la isla, quedando sólo el volcán Raka-
ta (fig. 2). En 1941 nació Anak Krakatoa, L1e! hijo de Krakatoa”, nueva isla donde renació la vida (fig. 3},

científicos pudieron estudiar cuáles fueron las
plantas y los animales que llegaron primero a la
isla,

La catástrofe del Krakatoa, en 1883, permitió
a los sabios e investigadores la oportunidad de
observar cómo la isla se fue repoblando sin la
intervención del hombre, es decir, de un modo
natural Pudo seguirse la ruta de las especies que
llegaron primero, de qué modo se asentaron
y desarrollaron y cuánto tiempo transcurrió hasta
que nuevamente se formó una comunidad de
seres vivos. La araña fue el primer ser vivo que
llegó a la isla; luego, algas transportadas por el
agua y el viento, sobre ellas pudieron germinar
musgos, heléchos y plantas con flores. En 1896 el
viento llevó semillas de caña de azúcar, de orquídeas y luego de árboles tropicales y de palmeras.
Después llegaron de las islas vecinas insectos
y pájaros así como otras plantas y animales. Hoy,
Anak Krakatoa posee diversas manifestaciones
de vida que asombran a los naturalistas.

SUMATRA
Teluk Betung

En el círculo se índica
la isla de Krakatoa, en
el estrecho de la Sonda, En color se han
marcado las costas
que más sufrieron la
acción destructiva de
las aguas perturbadas
por la tremenda erupción volcánica.

<|END_ARTICLE|>

a\ plantan que parecen esiar predestinadas a ser protagonistas, o al menos
figuras destacadas de episodios legendarios o históricos de gran trascendencia. Tal cosa ocurre con la manzana, fruto del manzano, hermoso árbol que crece en las
regiones templadas del globo y puede vivir en zonas
frías, pues soporta temperaturas de 30 grados t bajo
cero.

La tradición popular (en realidad, La Biblia no lo dice) da a la manzana una gran importancia en los orígenes de la humanidad. Es por medio de la manzana que
Eva transmite a Adán la tentación que a ella misma le
había inoculado la insidiosa serpiente del Paraíso; claro
que el incidente no termina bien, ya que ambos son expulsados de aquel lugar de delicias; pero es igualmente
claro que no lúe de la manzana la culpa, sino de quienes no supieron resistirla.
Mas tarde, pero en tiempos aún mitológicos, vuelve
la manzana a intervenir en hechos que perduran* Nos

LA MANZANA EN LA MITOLOGÍA
Y EN LA RELIGIÓN

referimos a aquel curioso incidente en que el principe
París debió decidir, entre tres diosas, cuál era la más
perfecta y recibió para ello, de otra pérfida diosa, una
manzana con la siguiente inscripción: “A la más hermosa'’* París, después de mucho pensar, se la entregó a
Venus; puede que su fatlo haya sido justo, pero tai vez
por eso mismo irritó a las otras dos beldades postergadas, que fueron desde entonces enemigas declaradas
del imprudente principe. Por eso ésa se llamó "la manzana de la discordia",

De más auspiciosos resultados es el incidente que
protagonizó Guillermo Tdl, patriota suizo. Sabido es
que puesto en el trance, por un gobernador déspota, de
tener que tirar una Hecha sobre una manzana colocada
en la cabeza de su hijo, sacó de su aljaba dos flechas:
una la puso en el arco y la otra en su cintura. Como
acertó con ia primera, dando en pleno centro de la
manzana sin el menor peligro para su hijo (quien confiado también en la gran pericia y; sobre todo, en el
gran carácter de su padre había aceptado serenamente
correr tanto riesgo), el déspota que había dispuesto la
terrible prueba preguntó:
—¿Para qué sacaste dos flechas sí estabas seguro de
acertar con la primera?
A lo que es fama que Guillermo Tcll, con la sencilla
arrogancia de los hombres verdaderamente libres respondió:
—De haber fallado, la segunda flecha hubiera dado
en tu corazón.
Con hombres de tal temple, lógicamente la libertad
del pequeño país alpino se conquistó. Y hubo una manzana de por medio.
E! último incidente que deseamos incorporara esta
"historia de la manzana' va más allá, pues reserva para
el hermoso fruto un papel verdaderamente decisivo.
A diferencia de los anteriores, en los cuales la manzana
era poco más que un objeto traído y llevado: ofrecido
como tentación; como desencadenan te de intrigas o como blanco de un buen arquero, ahora es la manzana
quien toma la iniciativa y determina la acción.

LA MANZANA Y LA
PUNTERÍA DE UN GUERRERO

Estaba un día Isaac Newton -—-cientíiíco genial—
descansando y meditando en el jardin de su casa y vio
cómo una manzana se desprendía del árbol, cayendo al
suelo. El hecho era insignificante; incontables manzanas, incontables frutos de todas clases, habrán caído y
seguirán cayendo, cuando están maduros, sin que nada
se altere por ello. Pero aquella singular manzana —casi
puede decirse: aquella “inteligente” manzana— se las
ingenió para caer ante la vista del único hombre que
podía ext raer de un hecho tan pequeño una ley científica tan importante como es la Sey de la “gravitación uni-
versaPL Porque Newton, como buen científico que
era, al ver la manzana caída ante él se preguntó:
—¿Por qué?
Es evidente que todos los cuerpos abandonados en el
aire caen hacia la Tierra» Pero, ¿por qué? Porque existe
en la Tierra una fuerza que los atrae. Newton, que, según sus propias palabras, era hombre dotado de una
capacidad de “reflexionar pacientemente”, fue de
“por qué” en “por qué” y se dijo:
“Esa fuerza que atrae a todos los cuerpos hada la
Tierra, ¿no será la misma que mantiene a la Luna en
órbita alrededor de la Tierra y obliga a los planetas a girar en torno del Sol?
Ya estaba planteado el enunciado genial. De él y de
sucesivas reflexiones, Newton dedujo que todos los
cuerpos se atraen entre sí, En consecuencia, pudo dejar
claramente formulada la “ley de la gravitación uní versal’ *, Y todo porque un día cualquiera del año 1665,
una manzana se había tomado el Irabajo de llamar la
atención de! sabio, cayendo de la rama al suelo. Genial
el hombre de ciencia, desde luego. Pero, ¿por qué no
asignar cierto grado de inteligencia a esa manzana que
acertó a caer ante él?
Muchos argumentarán también que tal vez la historia
no sea cierta, Otros, que aun siendo cierta, pudo ser
otro fruto cualquiera y no una manzana. Entonces cabria cambiar la pregunta y plantearla asi:
—¿Por qué las sucesivas generaciones prefieren
siempre una manzana para estos incidentes tan curiosos?

UNA MANZANA QUE CAE Y
UNA LEY QUE SE DESCUBRE

Hay algo de simpático en el hermoso fruto. Y también mucho de bueno. Se dice: “Donde entra la manzana, no entra el médico*s. Precisamente, aludiendo a sus
muchas virtudes.
Concretamente, la manzana madura contiene: glucosa, sacarosa, albúmina, ranino, pectina, ácido cítrico
y ácido málico; sales minerales: calcio, fósforo, hierro,
potasio; vitaminas B, C, PP.
La manzana tiene, además, numerosas propiedades
curativas: es un óptimo digestivo; cocida, combate la
acidez de estómago; cocida con un poco de vino y azúcar actúa como laxante y refrescante* Cuando uno está
fatigado, basta comer una manzana para recuperar
energías, debido a su alto contenido de fósforo y a la
propiedad de ser asimilada en muy poco tiempo. El uso
frecuente de esta fruta mantiene la dentadura sana, da
frescura a la tez y, como si todo esto fuera poco, fortalece la memoria.
Por todo ello, es posible sugerir que el empeño del
hombre para conferir un papel preponderante a la
manzana en tantas historias o leyendas se debe, sencillamente, a un buen sentimiento que se define con una
hermosa palabra; gratitud.

<|END_ARTICLE|>

L idioma es algo tan vivo que constantemente debe incorporar nuevas
palabras para designar descubrimientos científicos o técnicos, sobre
todo en este siglo en que e! progreso
es continuo. Hoy publicamos otros curiosos
orígenes y significados de palabras que usamos
a diario.

Hoy día solemos designar con el adjetivo sibarita a todo aquel que gusta de la buena mesa* de los manj ares y vinos delicados * en recuerdo
de los habitantes de la ciudad de Sibaris, colonia griega fundada en el siglo VIO ames de Cristo en el sur de Italia. Sus pobladores* enriqueei-

dos por un activo comercio* se dedicaban a la
buena mesa y otros placeres; hasta se asegura
que dormían en lechos de pétalos de rosas y
que los más refinados no podían conciliar el
sueño si un pétalo estaba doblado debajo de su
cuerpo,

El Factor Rh o Factor Rhesus, que defíne el
carácter sanguíneo de una persona, viene del
mono rhesus, que vive en la India. En los glóbulos rojos de este mono se encontró por primera
vez un antigeno* es decir, una sustancia que
provoca la formación de anticuerpos. Luego se
comprobó que el factor Rh existe en un 85 por
ciento de individuos de la raza blanca, a los que
se llama Rh positivo. Ai resto se los denomina
Rh negativo. El factor Rh se transmite de padres a hijos según las leyes de la herencia* y su
conocimiento es fundamental para evitar incompatibilidades sanguíneas.

La afición, el “hobby” de reunir estampillas
se denomina filatelia, palabra formada por dos
voces de origen griego: phílos = amigo y lelos = distancia, o sea, amigo de la comunicación
entre dos distancias. La primera estampilla circuló en Inglaterra de 1840* y un oficial del Museo Británico de Londres* empezó en seguida a
coleccionarlas. En 1841, publicó un aviso en el
diario MThe Times”, solicitando sellos postales
a quien los tuviera. Fue el primer filatelista de
los muchos que existen hoy en lodo el mundo.

Esta palabra, con la que se designa un título
nobiliario, proviene de marca - distrito fron-
terizo, y de marehgraph, que significa capitán de frontera. En Ja época del imperio romano y durante la Edad Media, en las zonas fron-

terizas más amenazadas por invasiones de pueblos enemigos, se instalaban marcas o puestos
con una guarnición cuyo jefe recibía el nombre
de marqués, Pero al extinguirse el feudalismo,
la calificación pasó a designar al noble que recibía del rey tierras y beneficios erigidos en marquesado*

El adjetivo sincero, sincera, que califica a una
persona veraz, sin astucia, viene del latín sinceros y éste de las voces sirte cera, sin cera. En la
antigüedad se usaba la cera para unir algunas
partes de las obras de arte que se habían rozado
o deteriorado, y muchos artistas hacían el trabajo con tal perfección que no se notaba el arreglo. Pero cuando se quería dar mayor valor a
una obra, resaltando sus cualidades, se decía
que no tenia cera, que era sin cera, es decir, pura, verdadera.

El tulipán es una planta de adorno que se cultiva preferentemente en Holanda. Sin embargo,
ei origen de su nombre es turco: viene de dul-
band, que significa turbante, denominación que
alude a la forma de la flor. El tulipán era cultivado en Turquía, y fue importado a Holanda en
el siglo XV1. Gustó tanto, que todos se dedicaron a cultivarlo, dejando a un lado otros cultivos tradicionales. Esto provocó una extraordinaria alza de los productos de primera necesidad y también de las variedades de tulipanes,
llegándose a cambiar un bulbo de tulipán por
un terreno de 5 manzanas. Aunque parezca excesivo, es un hecho real y ocurrió en Holanda,
en 1536.

<|END_ARTICLE|>

i pudiéramos observar con un microscopio las masas de íigua de los
océanos, ríos, lagos y estanques,
podríamos comprobar que viven,
flotando a la deriva, una asombrosa variedad de organismos planctónicos,
De estos seres vivientes dependen directamente las demás Formas de sida que hay en
las aguas, desde la más simple hasta Eos peces y mamíferos más evolucionados. Pero Ja
importancia del plancton no icrmina aquí,
ya que debido a los lazos ecológicos que
unen en complicadas cadenas a todos los
seres que existen en la Naturaleza, su influencia abarca a todas las formas de vida
terrestre.

Se llama plancton a esos millones de organismos heterogéneos que viven suspendidos
en las aguas que cubren la corteza Terrestre.
Como no tienen capacidad para moverse por
si mismos, andan errantes a merced de las
olas y corrientes:
El plancton puede clasificarse en dos
grandes grupos: ct fitoplancton o plancton
vegetal, constituido por plumas unicelulares,
microscópicas, portadoras de clorofila y teñidas de verde. Comprende plantas verdes

(algas) y bacterias que se presentan corito células aisladas o Formando cotonías. El zoo-
plancton o plancton animal eslá compuesto
también por organismos microscópicos o
poco visibles a simple vista, principalmente por protozoos (animales unicelulares), rotíferos (animales diminutos que miden entre 10 milésimas de milímetro y 0,5 milímetros de largo) y crustáceos, con una
longitud que varia entre 0,5(1 y 0,25 mili metros.

simbiótica con tas bacterias de nitrógeno.,
abundan en cantidades tan grandes que le
comunican al agua su color. Cuando nos
referimos ai color azul o verdoso del mar,,
posiblemente pensamos que se debe al color
de sus aguas, pero la real edad es que cuando
abunda el plancton, el agua pierde su transparencia dificultando Su penetración de los
rayos solares y por eso el mar toma diferentes
colores.
Se im contado, ert un litro de agua de mar,
unos (i millones de ttfatomeos* que son algas
microscópicas y constituyen los Mpastos*’
míis importantes para los animales que habitan en el mar abierto.

l .a s a íga s de m a, r. q ue est a h le ce n u na □ níún

LOS RITMOS DE A&
CENSO Y DESCENSO.
Los animales qué componen tí- loonlareEon suben

cluj, sumartflÉ-ndírac sm las
profundidades duTarlÉe él
dta Esto padece estar o&-
Larmlnado por diferentes
rEJCtgres tales ccmp i<t Iir,
la i&mpefatufa. la sai ir-i-
ü&i dei agua !b grwtftitoü.
etcétera, sientí-alomás impórtenle las CP-fKliciünes
do lu£ Cuando es más trv
tensa. IdS animaÍES sé
hunden hasta una proJurv
d'dad Ed la Íjue ÍH? llegan
los rayos luminosos, y.
Cuerdo la luí disminuyó
n! anochecer, aaciender,
pai a alirneniarso efcl hto-

ÉDü metras. Esle es ai llmh-
te mis prglundo en. que el
pjo humano puetio pordOlr
la luff. Les zona alútücs, que
ya es ol mar prolundo (joña llamada abisal). Impenetrable a ir luz dei sol
Los erganlamos que viven
en laíDoe euíótfca sor ips
qus dan ori^rn a i rxda la vida del mar

LAS ZOMAS DE VIDA
EN EL MAfl De acuerdo

puede dlvidrrse en lres zonda: Id roña Bulbtlca. que

se extienda hasta une profundidad media de SO metros. aproxímadafflefile
donde los ¡rayos del Sol penetran lo "-uNclente como
para permitir la roalrzactón
[fe la slfitéEls Clorofílica.
Le zoo# QllgoFótlca. que so
extiende hasta una prolun-

El plancton que abunda en
©I Mar de los Sargazos es
arrastrado por la corriente
cálida del Golfo hasta Terra*
nova, donde la corriente fría
del Labrador mata la vida
planctónica, que cae al fondo del mar y es devorada por
peces que poseen una fuerte dentadura.

LOS MÁS GRANDES CONSUMIDORES DE PLANCTON, Entre los mamíferos, la
ballena y entre los peces, el tiburón gigante, son los animales del mar de mayor tamaño
que se alimentan de plancton. La ballena de Groenlandia está provista de una enorme
boca sin dientes que se comunica con una estrech (sima faringe. Mientras nada, abre sus
fauces, que se llena de esa ' sopa planctónica".
Entre los animales planctónicos preferidos por la ballena para su alimentación están los
pterópodos, y los copépodos. La cadena alimentaria se enlaza así: un copépodo se
come diariamente unas 120.000 diatomeas. Un arenque, por ejemplo, come diariamente
unos 120.000 copépodos o sea, unos 14.400.000,000 de diatomeas. Todos los pterópo-
dos contienen hasta el 20 % de su peso en aceite. De manera que ias ballenas están
rebosantes de aceite porque los pterópodos contienen aceite, y los pterópodos son así
porque los radiolarios llenan sus gtobitos de aceite. Por lo tanto, el aceite de hígado de
pescado resulta ser aceite planctónico al final de la cadena.

Las estaciones del año influyen sobre las
diatomeas de igual manera que en las
plañías terrestres. Durante el invierno, cuando el agua está Fría y poco iluminada» no se
desarrollan, pero a medida que aumenta la
temperatura, las diatomeas se reproducen
en una verdadera explosión* Cada diato-
mea puede dividirse en dos en el transcurso
de un día y esas dos, al día siguiente, producen cuatro y al otro, ocho, de manera que
en una semana una diatomea puede dar origen a 123. En ciertos lugares, entre invier¬

LA MULTIPLICACIÓN
DE LAS DIATOMEAS

Los organismos planctónicos constituyen
entre sí y en conjunto una verdadera pirámide alimentaria. Asi los “pastos'’ y algas que
componen el fíloplancton utilizan el agua, el

no y primavera, tas diatónicas se multiplican entre L000 y 60,000 veces, Junto
con ellas se reproduce la vida animal del
plancton.
Las altas temperaturas de los mares tropicales aceleran la reproducción del plancton y
en los mares fríos se lleva a cabo más lema-
mente, Sin embargo, aunque en las zonas
cálidas la vida es más intensa, también disminuye en mayor proporción el número de
individuos debido a diferentes factores tales
como la presencia de bacterias desnitrificantes que destruyen el plancton, eí mayor consumo de los anímales, etc. En cambio, en los
mares fríos, donde hay una relativa escasez
de especies, el número de individuos suele
ser mayor*

En el plancton se encuentran muchas especies luminosas de radiolarios y flagelados, uno de los más conocidos es la noctiluca miharis (millares de luces nocturnas) que
cuando aparece en enjambres alumbra el
mar* Estas luces provienen del propio animal (como el caso de las luciérnagas) de un
compuesto de tuciferína y iuciferasa* En
otras especies» la luz se produce al unirse
simbióticamente el animal con bacterias luminosas, corno ocurre con las medusas, que
alojan las bacterias en sus bordes o con los
radiolarios que las llevan en sus cubiertas de
sílice.
Estas criaturas marinas, que han sido dotadas por la Naturaleza de raras luminiscencias, se encuentran en las profundidades del
mar donde no llega la luz del Sol.

anhídrido carbónico disuelto en ella y las sa-
Ies minerales para alimentarse y desarrollarse. El fitoplancton es el alimento del zoo-
plancton, y éste, por su parte, constituye
una porción importantísima del alimento de
los pequeños peces, que a su vez sirven de
alimento a los grandes peces, mamíferos y
aves marinas.
Los residuos digestivos y la materia orgánica de plancton y animales están sujetos
a la desintegración por acción de Jas bacterias, que dejan en libertad las materias

primas o elementos químicos: carbono, fósforo y nitrógeno, necesarios para el proceso
de fotosíntesis o sea que sirven como alimento al fitoplancton. Gran parte de la descomposición y desintegración de las materias orgánicas se lleva a cabo en las aguas
profundas, alejadas de las capas superficiales, donde se produce la fotosíntesis, pero
las corrientes de agua llevan nuevamente a
la superficie los elementos esenciales para
el desarrollo permanente del proceso biológico.

El plancton es la fuente de
alimentos y, por lo tanto,
de vida. El fitoplancton sirve de alimento al zoo
plancton, y éste, por su
parte, a los peces chicos,
los que, a su vez. son comidos por peces más
grandes, aves y mami-
teros.

<|END_ARTICLE|>

¿Cómo funciona
motor

PRIMER TIEMPO: ADMISION O ASPIRACION
Eí émbolo se encuentra en el punto muerto superior y
se pone en movimiento por la acción del cigüeñal En ese
momento se abre ia válvula de admisión, que pone el cilindro en comunicación con el carburador. Al descender
e! pistón, disminuye la presión del interior del cilindro y
de esta manera aspira una mezcla de combustible y de
aire a través de la válvula de admisión, que se cierra
cuando el cilindro está lleno.

Ambas válvulas. ia de admisión y la de compresión es-
lan cerradas. El pistón sube, y en su ascenso va eompri-
miando el aire y el combustible, que alcanza las 14 avas
partes de su volumen original. Al aumentar la presión s
medida que disminuye 0 I volumen, aumenta también la
temperatura de esta manera se aproxima a la cantidad
de calor necesaria para hacer estallar ia mezcla del combustible y aire.

La máquina de vapor consta básicamente de un cilindro hueco en cuyo interior puede deslizarse un émbolo o pistón. Cuando el vapor se calienta se dilata y
empuja al pistón, realizando un trabajo mecánico.

L motor de explosión es un motor de combustión interna, pues el combustible arde
o estalla dentro de un cilindro cerrado por
un émbolo o pistón movible* El cual tuvo
una importancia decisiva en los transpon
tes, pues permitió la invención del verdadero automóvil y del avión,

DE LA MÁQUINA DE VAPOR
AL MOTOR DE EXPLOSIÓN

Ello ha podido transformar el calor en trabajo* Una
válvula apropiada permite desalojar el vapor del
cilindro para que el pistón pueda bajar: luego, en
una caldera, se vuelve a calentar el vapor y el ciclo
continúa. Este ciclo contiene cuatro tiempos: el
primero se llama de admisión y corresponde a la
entrada del vapor a alta presión en el cilindro; el
segundo es de expansión del vapor; el tercero es de
expulsión, que comienza cuando se abre la válvula
de escape, y el cuarto es de compresión de los
vapores restantes, quedando la máquina lista para
recibir nuevamente el vapor caliente. En el motor
de explosión también se distinguen cuatro tiempos
llamados de aspiración, compresión* explosión y ex¬

La bujía que se encuentra en la parle superior ha recibido corriente efectr „j. y entre sus dos puntas salta una
chispa que mflama los gases comprimidos Estos© propaga en forma velocísima a toda la masa gaseosa y da
origen a una explosión., que empuja el pistón hacia abajo.
La biela se encarga de transformar el movimiento de arriba abajo, que realiza el pistón, en Mn movimiento de rotación gracias al cigüeñal,

pansión y descarga. La mezcla explosiva está formada por combustible y aire, la chispa para el encendido la produce una bujía eléctrica*

El motor de explosión se llama también de cuatro
tiempos, porque trabaja con una sucesión de cuatro
tiempos del pistón en el cilindro.

PARTES DE UN MOTOR DE EXPLQSÓN
En el cilindro del motor de explosión se distinguen las siguientes partes: A, válvula de admisión; Br válvula de escape;
C, cilindro; D, pistón; Ef bujía: F, perno; Q, biela; H. cigüeñal; 1,
cárter; K. soporte.

La vólvula de escape se abre y entonces el pistón vuelve a subir, obligando la salida de los gases del cilindro.
Éste queda preparado para recibir nuevamente aire y
combustible y relntciar asi el ciclo. En el motor de explosión. como en la máqu.lna de vapor, existe unapérdlda
Irremediable de calorías por el escape; por ello, el motor
de explosión no puede tener un rendimiento del ciento
por ciento

<|END_ARTICLE|>

Es muy difícil establecer la incidencia del dolor de cabeza en la población general, pero se puede calcular
que casi el 15 % de las cosultas médicas son requeridas
para el alivio de ese síntoma, y es probable que casi la
mitad de los pacientes que concurren a un consultorio
refieren, en el interrogatorio, alguna forma de dolor de
cabeza en el curso de los padecimientos que los llevad a
la consulta médica.
Si bien en general es un síntoma fugaz o pasajero, en
algunas personas puede tener tal intensidad y ser tan
rebelde que lo predisponga a actitudes violentas; mal
humor y depresión y en la búsqueda de alivio lo arrastra
a la drogadiedón o al suicidio.

A ' enfermedad1 ‘ más común dd ser humano es, sin duda alguna, el dolor de cabeza.
Casi no existe quien no lo haya padecido en
algún momento de su vida* Constituye un
molesto y continuo padecimiento para algunas personas, influyendo negativamente sobre su carácter y su capacidad de trabajo, Pero no por tan difundida es más clara su causa, ya que, aún hoy, el diagnóstico correcto y adecuado tratamiento es uno de los
desafíos más severos a los conocimienios y sagacidad
clínica del médico.

Generalmente decimos: “tengo dolor de cabeza”, refiriendo que el dolor está en la extremidad cefálica del
cuerpo, pero, ¿qué duele en realidad? El cuero cabelludo, como parte de la piel, tiene rica inervación y sensibilidad dolorosa, por tamo cualquier herida, golpe, etcétera, sobre él .se percibe como dolor. El periostio,
fuerte y resistente membrana que recubre los huesos del
cráneo, es también sensible aJ dolor, pero el hueso en sí
no lo es.
Por dentro de! cráneo, el sistema nervioso está recu-
bierto por tres membranas: la duramadre (pegada al
hueso), la aracnoides, de estructura laxa y por la que
transcurren ios vasos que entran y salen de la sustancia
nerviosa, y la piamadre, delgada membrana que cubre
la masa encefálica; las tres sensibles, tanto por procesos
inflamatorios (meningitis), como a la tracción o
aumento de volumen de la masa encefálica (tumor,
edema, hidrocefalia).
El cerebro, cerebelo, bulbo, etc., es decir, toda la
sustancia nerviosa, es totalmente insensible, como la
mayor parte de las visceras macizas del organismo (hígado, corazón, etcétera).
Por ultimo, los vasos arteriales y venosos son sumamente sensibles a la tracción y distensión, siendo éstos
los motivos más frecuentes del dolor de cabeza, jumo
con el que provocan las conlracturas de los músculos
del cuello y las alteraciones reumáticas de las múltiples
articulaciones de la columna cervical.

¿QUÉ ESTRUCTURAS ANATÓMICAS
SON SENSIBLES AL DOLOR?

En medicina el dolor de cabeza se llama “cefalea”.
Cuando este dolor afecta la parte externa del cráneo o
la cara, y sigue la distribución de una rama nerviosa, se
lo llama “neuralgia1 \ como el dolor de un lado del maxilar superior cuando se inflama una muda (lo que ocurre es que se irrita la rama maxilar dd nervio
trigémino),

La jaqueca ya vista suele tener una localización
fronto-temporal o reír oocular y se acompaña de vértigos y vómitos.
Los dolores de cabeza que se sufren al despertar, y
referidos a la región de la nuca, en personas adultas.

La denominación de “jaqueca” corresponde a un tipo especial de dolor, casi siempre de un solo lado de la
cabeza (hemicránea), asociado a estado nauseoso, que
se origina en la dilatación de las arterias dd cuero cabelludo y por lanío pulsátil, y sólo lo sufren algunas personas predispuestas, condicionado por intenso trabajo
intelectual o alguna alteración emotiva,

suelen corresponder a la hipertensión arterial. Pero
otros dolores occipitales, propagados a la frente, suelen
ser debido a estados tensiona/es, por conlracturas de
los músculos cervicales o artritis de las vértebras cervicales o a actitudes profesionales, en conductores de
autos, camiones, en costureras, etcétera.
Causas tan variadas como la sinusitis pueden provocar cefalea, pero centrada en la raíz de la nariz o los pómulos y se acompaña del estado catarral de nariz. Más
difícil sude ser, a veces, pensar que alteraciones de la
visión también traen dolor de cabeza, en especial si hay
visión doble, como en el estrabismo.
Más importantes que todas éstas son las causas intracraneales: el crecimiento de un tumor, ios derrames de
sangre, o la inflamación de tas meninges, que provocan
hipertensión endocraneana, con dolor brusco, intenso,
persistente, de alivio pasajero con los analgésicos comunes, que por ser engañosos no deben tomarse sino
bajo estricta prescripción medica,

Frente a este poco tranquilizador síntoma, cuenta el
médico con los métodos clásicos de investigación: un
buen interrogatorio del paciente suele dar el 50
del
diagnóstico, a ello debe sumarse el examen clínico* que
descubre los catarros sinusales, las enfermedades de los
ojos, las contrae!uras cervicales, los dolores articulares
al movilizar el cuello, etcétera.
Además, una serie de estudios, como radiografía de
cráneo y electroencefalograma, puede contribuir al
diagnóstico. Lo importante es, ames de tomar analgésicos, consultar al facultativo y averiguar las causas de
este vulgar padecimiento.

Las causas del dolor de
cabeza son múltiples y
obedecen a diversas
razones que es necesario
descubrir.
Por eso puede afirmarse
que constituye un desafio a
la sagacidad clínica del
médico.
Las causas más frecuentes
del dolor se originan por la
tracción o distensión de las
venas y arterias.

<|END_ARTICLE|>

UBO un tiempo en que eminentes
artistas del mundo no perseguían fama ni fortuna, sino simple y gozosamente, ejercitar con plenitud la tarea
para la que habían nacido: crear, Así
es como muchas obras que nos asombran por su
belleza carecen de autor conocido, Entre ellas, las
catedrales de diversos países europeos, en particular las de la época medieval, que pertenecen
a una época de intensa fe religiosa, a tal punto que
dichos monumentos han sido considerados como
" oraciones de piedra”, es decir que los artistas, al
crearlas, elevaban a Dios sus preces con elementos materiales en vez de palabras.

Precisamente, uno de los ejemplos más notables de tales monumentos, es la bellísima catedral
de San Pablo, erigida en la ciudad de Londres,
Inglaterra, que guarda en su interior, en una tumba muy modesta, las cenizas del hombre genial
que la construyó. La lápida que cubre esa tumba
dice apenas; LÍSí buscas un monumento, mira a tu
alrededor”.
Profunda lección. Cada hombre —artista o
no— vale tan sólo por lo que es capaz de realizar,
y legar a sus contemporáneos y a la posteridad, Y
si logra añadir un toque de belleza a este nuestro
hermoso mundo, ésa, y no otra, será su mejor recompensa.

<|END_ARTICLE|>

OS números los utilizamos constantemente en casi todas las manifestaciones de nuestra vida diaria, pero difícilmente nos preguntamos cómo nacieron y, menos aún, si hace cinco o seis mil
años nuestros antepasados manejaban esos números con la misma facilidad con que lo hacemos nosotros. De allí que nos proponemos entrar en el apasionante mundo de los números
para recorrer el camino que siguieron a través
de los siglos, y cuyo origen está relacionado con
el instinto de la propiedad.

La invención de los números data de ios albores de la humanidad; de allí que el profesor
Puig Adam, de la Real Academia Española de

Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, dijera
que “la Matemática es tan vieja como el instinto de propiedad, es decir, tan antigua como
el hombre1’. Y agregara. “Éste se sintió matemático en cuanto el afán de retener lo suyo
lo llevó a contar sus rebaños y a medir sus
tierras1'.
Pero, ¿cómo contaba sus ovejas, sus bueyes
o sus caballos nuestro antepasado prehistórico? -
Pues por medio de guijarros* que iba colocando
en un recipiente de barro, uno por cada animal
que llevaba a pastar por las mañanas. Al regreso, por cada animal que hacía entrar en el redil
sacaba del recipiente uno de los guijarros. Si
aquél quedaba vacío, su manada estaba completa. He aquí cómo se manifestaba su instinto de
propiedad. También, y con el mismo fin, solía
hacer marcas en ios árboles.

Los griegos y romanos utilizaban el abaco para hacer
cálculos. En los cuadrados
colocaban las cifras, y como
no se conocía el cero, ese lugar se dejaba vacio.

0 primer “contador" que
usó el hombre primitivo fue-
ron sus propios dedos.

En sus comienzos, el hombre numeraba las
cosas con los dedos. Si quería decir I, levantaba un dedo; si deseaba decir 2, levantaba dos
dedos, y así sucesivamente. Con las dos manos
podía contar hasta 10. Para señalar un número
mayor hacía girar las manos: dos veces para el
20; tres, para el 30, etcétera, (Los aborígenes
de América, dice Fernando Hoefer en “Historia de tas Matemáticas1', juntaban dos veces las
manos
y expresaban la cifra 20 y, sucesivamente, las demás restantes.) Algunos pueblos
utilizaban, además, los dedos de los píes como
complemento.
Estos antiguos sistemas de numeración, cuya
base es el número 20, se hallan todavía presentes en el idioma francés. Por ejemplo, “quatre-
vingts11 (cuatro veinte) es frase que se utiliza
para nombrar al número 80.

Pero además de contar, después se hizo necesario escribir las cantidades, Entonces surgieron
los signos o cifras, y, con ellos, también aparecieron las creencias sobre cienos atributos benignos, sagrados o maléficos que los antiguos
les adjudicaban a algunos números.
La forma de los números romanos se parece

LOS DEDOS: PRIMER SISTEMA
DE NUMERACIÓN

Los hindúes tomaron la figura del cuadrado y sus diagonales para inventar los signos de
tos números, que luego fueron llevados por los árabes a Europa.

Podemos ver cómo los números romanos se Inspiraran en los dedos de las manos.

Los números actuales nacieron de una simplificación de los primeros signos.

mucho a la manera de contar con los dedos
que se usaba en un principio. Así, el 1, el 2 y
el 3 corresponden a uno, dos y tres de los dedos levantados. La mano abierta con el pulgar
estirado significaba 5, y las dos manos abiertas
y cruzadas a la altura de la muñeca expresaban
el 10.
Los números que utilizamos actualmente derivaron también del sistema de contar con los
dedos. El 1, desde un comienzo se escribió tal
como lo hacemos hoy; el 2 era representado
por dos trazos, pero horizontales; el 3, por tres
bastones acostados, el uno sobre el otro; el 4,
por dos bastones colocados en forma de cruz, y
el 5, por una mano cerrada con el pulgar extendido. Al escribirse rápidamente, sin levantar
la pluma del papel, fueron tomando la forma
con que los conocemos.

Los signos que usarnos actualmente provienen de la antigua escritura de la India; tal vez
de la edad de oro del hinduismo, época en que
adquirieron extraordinario desarrollo la astronomía, la medicina y la matemática (hacia los
años 320 a 400 de nuestra era), cuando la di-
nastia Gupta ocupaba el trono. Sin embargo,
estos signos se denominan arábigos. ¿Cuál es el

NÚMEROS ARÁBIGOS...
QUE SON HINDÚES

motivo? En el año 7i 1, los árabes empezaron
su penetración en la India, al mando de
Mahomed-ibn-Quasini, y tomaron contacto con
la civilización de ese país* Posteriormente, los
signos a que hacemos referencia fueron intro*
ducidos por los árabes en Europa; de allí que
fueran conocidos como signos arábigos*

El cero no existia; tanto es asi, que en la numeración romana no figura. En los tableros para cálculos llamados ábacos —que usaban los
romanos— se dejaba vacío el lugar que debía
corresponder al cero. Por fin, un dia ese espacio fue ocupado por el número ideado por
Brahmagupta, hindú nacido en el año 598: el
famoso e importantísimo cero.
Este signo también fue introducido en Europa por los árabes después del siglo X. Y como
a este número los árabes lo llamaban sifr (que
significa vacio), de esta palabra derivó el vocablo cifra con que se designa a los números* Pero, en realidad, el cero es la cifra por antonomasia*

Sin embargo, pese a su importancia, el cero
no interviene en la numeración oral- Por ejemplo, si escribimos 5.006.004, decimos simplemente: cinco millones seis mil cuatro . Es decir,
nombramos únicamente 3 números en una cifra
que consta, en realidad, de 7 números.

Los distintos pueblos del mundo crearon sus
propios símbolos numéricos o formas de escribir del 1 al 0* Los babilonios grabaron signos
en forma de cuña (cuneiformes) usando un estilete sobre tablillas de barro o arcilla. Los egipcios escribieron sobre papiro formas simplificadas de sus jeroglíficos* Los mayas tenían dos
tipos de numeración: uno compuesto de rayas y
redondeles, y otro con figuras de divinidades.
Los incas utilizaron los quipos o series de cuerdas con nudos. En cuanto a los signos numéricos griegos, se formaron valiéndose dd alfabeto, lo mismo que los hebreos; y los signos romanos provienen directamente de contar con
los dedos. Pero los números arábigos, generaiL
zados, son los que dominan el mundo.

5
I i i
lili 1 1
i
1 T
n

6
i i ■
i 11

7
8
1 1 I 1 iiii
i 111
1 f 1
'Ti'n
i

Los pueblos primitivos dejaban un espacio vacío en el
lugar correspondiente al
cero.

Curiosas maneras de escrf
blr los números en distintas
civilizaciones.

9
» i i i * 1
lll

<|END_ARTICLE|>

Al cortar una cebolla, se desprende de ella
una sustancia volátil sulfurada, que es la que le
da su olor y sabor característicos, y que irrita
las mucosas, haciéndonos llorar.
Para evitarlo, se aconseja en algunos casos
lavar muy bien la cebolla o, mejor, cortarla
mientras se la mantiene sumergida en agua. De
esa manera se evita que el aceite volátil sulfurado que de ella se desprende, y que químicamente se representa con la siguiente fórmula;
OHiíSi, llegue a los ojos*

Desde la antigüedad se le atribuye a la cebolla una serie de propiedades curativas y estimulantes, y algunas de carácter religioso.
Los druidas» casta de sabios, sacerdotes y
magos, que actuaban como ministros de justicia y religión enirc los antiquísimos pueblos galos y celtas de la Bretaña, la incluían en sus ritos religiosos.
Algunos pueblos, machacándola con vinagre,
la utilizaban para friccionarse intensamente a
fin de hacer desaparecer las pecas.
Nerón, el famoso
emperador romano in-
cluía en sus comidas.
cebollas y puerros para
mejorar eí tono de su
voz*

CeHriSs: UNA VIEJA FÓRMULA
PARA HACER LLORAR

A cebolla, mudo testigo de la civilización del hombre, lo acompaña y lo
alimenta desde épocas remólas. En
la gran pirámide de Egipto hay una
lápida que data de los tiempos de Herodoio,
500 años antes de J.C., en cuya inscripción se
informa que se han gasiado 1*600 talegas de
plata en la adquisición de cebollas, puerros y
ajos para la alimentación de los obreros que
construyeron las enigmáticas pirámides*

La palabra cebolla viene del latín caepulla*
Es una hortaliza oriunda del Asía meridional y
de la región mediterránea, y fue introducida en
América por los primeros conquistadores.
La cebolla (Allium cepa) pertenece a la familia de las liliáceas, y es una planta bienal, de
hojas largas y cilindricas y de grandes bulbos
comestibles, formados por túnicas carnosas,
gruesas, siendo secas las túnicas externas o superficiales. Es muy resistente, y se cultiva en
invierno en los países cálidos y en primavera o
principios del verano en las regiones más frías.
Las cebollas que se reproducen de semillas
necesitan tierra suelta, húmeda y libre de malas
hierbas. En algunas regiones se fertiliza el suelo
con orujos de uva, antes de sembrar cebollas.
Las cebollas destinadas al mercado de consumo se reproducen por semillas, aunque también
pueden hacerlo por bulbos, con ío que se logran semillas y cebollas tempranas. El trasplante también da cebollas tempranas.

CULTIVO Y VARIEDADES
DE CEBOLLAS

Luego de recolectadas las cebollas, generalmente en largas filas y en el mismo campo, al
aire libre, se dejan curar, secándolas al soL Este proceso natural es lo que les da su sabor característico, con la presencia de un aceite volátil.

Las principales pestes que atacan a la cebolla
son: el tizón , pequeño hongo parásito, que lo
es también del trigo y otros cereales; el mildíu
vellosot hongo microscópico que se combate
con caldo bordóles; fas cresas de las cebollas,
que se combaten con ácido carbónico y abonos
calcicos, y las carcomas* que se pueden destruir
con emulsiones de querosene.

...las virtudes curativas de que goza la cebolla vienen desde mucho tiempo atrás.
,..para el dolor y zumbido de oidas se solía
poner unas gotas ele su jugo. También era utilizada en fricciones para combatir el reuma y los
dolores de tipo neurálgico; como estimulante
del tubo digestivo, para aumentar la intensidad
y frecuencia de los latidos deí corazón; ingerida
en cierta abundancia, para proporcionar un
buen sueño y para expulsar los parásitos. Además, hay quienes afirman que poniéndose una
cebolla debajo de la axila se evitan los mareos
que provoca La navegación,
...antiguamente se la utilizaba, cortada en
rodajas, para espantar los insectos debido a su
fuerte olor,
...muchos emplearon una cebolla cruda cortada para limpiar óleos y los marcos.
...en materia de cocina, y a fin de emplear la
cebolla en comidas, pero sin su aspecto común.

al freirías debe agregarse un poco de bicarbonato, lo que las convierte en una papilla compacta.

Con el jugo de la cebolla se obtiene una tinta
muy simpática, es decir, una tinta invisible, de
la siguiente manera: utilizando un pincel pequeño o una lapicera de pluma, escribe sobre un
papel con el jugo de la cebolla un mensaje.
Una vez seca la escritura, pasa el papel rápidamente sobre un mechero de gas encendido o un
fósforo, y verás aparecer lo que has escrito en
un color marrón.

Los dichos populares encierran siempre una
gran verdad, y como ya desde la antigüedad
fue reconocida como un alimento completo, se
pensó que con pan y cebolla podía alimentarse
una persona, lo cual fue cierto, ya que en mu*
chos países (Egipto, por ejemplo) los esclavos,
sometidos a duros trabajos, se alimentaban
muchas veces nada más que con estas dos cosas.
Otro de los refranes dice: “A la mañana,
pan y cebolla; al mediodía, cebolla y pan; y a
la noche, más vale pan y cebolla que acostarse
sin cenar".,. Lo que demuestra, una vez más,
la importancia capital de la cebolla y el pan en
los momentos de mayor crisis.
Por ultimo, dijo el poeta: “La cebolla es lo
único que es capaz de hacernos llorar sin hacernos sufrir”.
Y quizá sea la propiedad de la cebolla de hacer llorar al ser humano lo que hizo nacer en
él* tina consideración especial para esta hortaliza que, por rara coincidencia, es parienta de la
hermosa azucena, ya que ambas pertenecen a la
familia de las liliáceas.

¡PARA PELARLAS YO USO
UNA ESCAFANDRA DE BUZO!

Las distintas capas
que forman el bulbo
son, en realidad, hojas
que almacenan sustancias indispensables
para le planta.

<|END_ARTICLE|>

N el vocabulario que usamos a diario
existe gran cantidad de palabras cuya
procedencia es realmente insólita,
pues muchas veces ellas son el resultado de situaciones especíales o de asociaciones
de ideas ingeniosas y, por ello, resulta interesante conocerlas, como en el caso de las que citamos aquí.

Existe en Judea un lago llamado Mar Muerto, por la apariencia de inmovilidad de sus

aguas, que los griegos llamaron “Asfáltites” o
“Asfáltico1', por la sustancia que sobrenada en
sus aguas. Esa sustancia, el asfalto, es un betún
sólido, lustroso, bastante quebradizo, de color
comúnmente negro y que arde y se derrite al
fuego. Se emplea como medicamento, entra en
la composición de algunos barnices y fundamentalmente sirve para pavimentos. El asfalto
toma también el nombre de betún de Judea,
por el lugar de donde procede.

Dos palabras forman la voz griega trébolos,
de la cual proviene el trébol. Son: tri (tres) y
bolos {acción de arrojar o echar). El Lrébol —y
La etimología muy bien lo explica— arroja o
echa sus hojas de tres en tres; de ahí lo difícil
que es encontrar una de estas plantas forrajeras
que haya echado cuatro hojas. Sólo puede ser
producto de una formación defectuosa, y eso
es muy poco frecuente.

Septentrión es el nombre con que los latinos denominaban al polo ártico o norte, nombre que Loma de la Osa Mayor, una de las
constelaciones más importantes del hemisferio
norte.
La palabra se descompone en septem (siete) y
friones (buey de labor). Luego, septentrión significa los siete bueyes que aran, aludiendo a las
siete estrellas que constituyen el carro sin ruedas que forma esta constelación del hemisferio
norte o septentrional.

La unión de los vocablos van (del verbo ir) y
guardia forma la palabra vanguardia* Se llama
así a la parte más avanzada de un ejército o armada, También recibe este nombre la persona
o personas que marchan o están delante en actitud de defensa» protección o vigilancia. Literalmente, entonces, vanguardia significa: ir
delante, en defensa, amparo, custodia o protección»

Esta palabra es de origen latino y está formada por dos voces: aequi, que significa igual,
y librium, peso, O sea que para que un cuerpo
esté en equilibrio» las fuerzas que actúan sobre
él deben compensarse o destruirse recíprocamente. Es lo que conocen muy bien los equilibristas cuando caminan por una cuerda y tienen en suspenso a todo el público»

Toda cueva o espesura donde se esconden
y refugian los animales para librarse de algún
peligro se llama guarida. Se le da el mismo
nombre a cualquier lugar que procure refugio o amparo. El vocablo guarida desciende
del árabe huarid, que significa subsistir o
mantenerse. En efecto: permanecer refugiado
en una guarida implica estar al abrigo de todo acecho y permite la posibilidad de subsistencia,

<|END_ARTICLE|>

sudafricanos- 9: ftemte Arete. SO: yuria viiitlra. if: palafito, ifi;choza

Un chose fue la primar? vivienda congtrusíte j»rc¡ nombra. Para hace*■
la ulitlíO Ips Hlementos que enqgntrabii más a mano: trancos de árt»
les, famas, pala. cueras y hasta Noques de nielo. En asta plántetelo
íí¡ han marcado algunas chozas i ¡picas. 1 r tvKpvwi. da toa Indios cana-
frensas- 2: tipi, llénela cte cuero (te ios píelas rojas. frJgiú, chozada loe
■ asqulmafes 4: chara txa&ltrfü, 5: ¿oWe d& otrora, tío los Indios pam*
pes G: rfenda de tos Iapones, 7: ctoza de/ Congo. & choza (te rraf/voí

un la copa de un ártK)l en Ócenniri

eNTRO del reino animal, hay mu-
'•jíTjiÍ : ^hos capaces de construir su propia
'fvivienda. Las aves, construyen sus ni-
''■^íVdos.; las abejas* sus patín íes; muchos
mamíferos, sus madrigueras. Algunos lo hacen
con increíble perfección, pero —eso sí— con un
patrón idéntíeo* invariable para cachi especie: un

nido de hornero es siempre igual a otro nido de
hornero* un paral es perfectamente igual a otro

El hombre cü el único que, a travos del tiempo
y de su evolución* ha ido modificando y perfeccionando su vivienda, sirviéndose para ello de
diferentes elementos y herramientas* desde la
maza y el hacha en épocas primitivas hnsiy las
complicada máquinas de construcción en la actualidad.

Las primeras habitaciones humanas de qué 3C
tienen noticias fueron las cuevas* que servían como refugio ante el peligro de animales salvajes y las indemencias det tiempo* Más tarde
aprendió a construir su propia vivienda. En la
Edad de Piedra* el hombre habitaba en roía-S
que cavaba cu la tierra y que terminaba con
simples lechos de ramaje* A veces les agregaba

paredes de tierra o de piedra* Más perfeccionadas eran las chozas de tejado con un arma¬

zón de varas, clavadas en el suelo y atadas en
sus extremos superiores.

Durante siglos la madera fue el material de
construcción más usado, y aún hoy —que la
técnica se ha perfeccionada y se hacen paredes
contra incendios o impermeables— sigue siendo
muy utilizada, Los indígenas del Congo, en
África, trepan a un árbol y construyen entre las
ramas una plataforma que resulta de difícil acceso a las fieras. Ya en la Edad de la Piedra se
construían casas sobre pilotes verticales, que sostenían piso y tejado. Estas construcciones, llamadas palafitos , se construyeron en terrenos
pantanosos o lagos.

Las viviendas de los labradores chinos consisten en una choza de forma rectangular dividida en una o dos habitaciones y con un tejado
de paja, El material que se emplea es el bambú
o el cedro. Las casas más importantes se componen de varios edificios, con un portal de
entrada a un patio interior y detrás se sitúa un
jardín.
Las casas japonesas también se caracterizaron
siempre por el empleo de maderas flexibles y livianas. Porches y galerías comunican las habitaciones, que están provistas de puertas corredizas. Las paredes son de estera recubierta con argamasa o de papel colocado sobre tablillas.
Los árabes cierran sus casas al exterior y las
abren hacia un patio interior rodeado de columnas. Coloridos azulejos y murales pintados sirven de ornamentación.

Los pueblos pastores de renos construyen
una especie de tienda con una armazón de
ramas sobre las que adosan cortezas de abedul y pieles de reno. En el interior colocan
una estufa enorme que caldea el ambiente en
contraste con el exterior, donde la temperatura llega hasta 30ü bajo cero. El iglú de los
esquimales, en forma de cúpula, se construye
con enormes bloques de hielo; en cambio, en
África las chozas se cubren con hojas, hierbas y
ramas secas, tapando las rendijas con barro. En
las regiones desérticas las viviendas se hacen
muy cerradas para protegerse del calor y de la
arena.

LAS VIVIENDAS DE LOS PUEBLOS
ANTIGUOS

En los comienzos del período helénico las viviendas consistían en una sola habitación con
atrio (patio con pórticos). Las casas romanas
primitivas tenían una sola pieza que servia de

Coma el hombre primitivo no sabía hacer su propia vivienda, buscaba refugio en cuevas y cavernas (1). La primera
protección fabricada por el hombre fueron albergues con
ramas y hojas (2), Corte de una choza primitiva de la Edad
de la Piedra (3). Armazón hecha con estacas para sostener
el techo de la choza (4), Esquema de la armazón fundamental de la tienda de los lapones (5), Choza de madera de
palafito (6).

El castillo medieval era una vivienda
fortaleza, rodeado de aftas murallas
(arriba). Propias de nuestra época son
fas casas de apartamentos que alber-
gan a muchos habitantes.

fflffi ffli fflffiEBffi ffl iS
11 ffl ffl EHSffll I ffl fflffi

Durante la Edad Medía, en Europa las casas
más importantes generalmente estaban situadas
en lugares poco accesibles: cimas de montañas o
colinas o bien en islas. Se las rodeaba de fosos o
empalizadas para defenderlas de posibles ataques enemigos.
Al principio, el hogar estaba en el centro de
un salón; luego se agregaron pasillos, despensas
y bodegas, y sobre ellos las habitaciones para
huéspedes y juglares. Posteriormente se fueron
agregando habitaciones y salas adicionales, hasta que llegaron a constituir un verdadero poblado en un único edificio.
Cuando llegó el Renacimiento y fue inventada
la pólvora, ya las murallas y fortalezas no sirvieron como baluartes y dejaron de utilizarse. Entonces cobró importancia la elegancia y belleza
de líneas arquitectónicas, que se pusieron de ma¬

dormitorio, cocina y comedor; luego se añadieron otras habitaciones alrededor del atrio, que
tenía un techo que se abría para que entrara luz.
Los materiales de construcción más usados eran
los ladrillos recubiertos de yeso, argamasa en las
paredes y mosaico o mármol en el piso.

rÑÍÍr=i
gira
raira

J3,
n n
n.
n LJ

Profusamente recargadas de ornamentaciones,
torres y cúpulas, con techos altos y ventanas estrechas, las casas que se construyeron en este periodo eran ostentosas, pero incómodas. Como
reacción, en e! siglo XX se comenzó la construcción de casas funcionales.
Las necesidades de las populosas ciudades han
determinado el agruparníemo de unidades ha-
bitacionales en edificios en forma de enormes
bloques divididos en apartamentos. El empleo de nuevos materiales, como el acero y el
hormigón armado, permitió el uso de técnicas avanzadas. El criterio que prevalece en el
proyecto de los planos es el de que cada vivienda debe adaptarse a las necesidades y al
tipo de vida que llevan los que La habitarán.
En las grandes ciudades este objetivo no siempre puede alcanzarse debido a la falta de espacio, pero es posible que nuevos adelantos y estudios realizados para tal fin puedan proporcionar, en el futuro, una vivienda digna a todos los
hombres.

nifiesto en decoraciones talladas, columnas, frisos, pórticos y escalinatas.

LAS CASAS DE LOS SIGLOS XIX Y XX

■Ff H t n=j
mM
Jtt -T*

-LJ-]
'

De las viviendas populares
y de las de tos nobles o
potentados se originan,
respectivamente, la choza
humilde y la choza del cacique. De la choza (1) derivaron las casa de vecindad en la antigua Roma {2).
hasta al siglo pasado (3).
y los modernos monobloques (4). De la choza del
cacique (5) provinieron el
castillo medieval (6), el
palacio (7) y la mansión
señorial (8). La casa burguesa de Europa Central (9) dio
origen a la casa del industrial o comerciante enriquecido (10), con sus variantes;
el chalet (11) y las villas o
casas de lujo (12),

<|END_ARTICLE|>

| UENTA una leyenda griega que
una ninfa llamada Eco entretenía
con sus cuentos a Hera, la esposa
del dios Zeus, mientras éste se divertía con otras ninfas, Hera descubrió el
engaño y en castigo condenó a Eco a repetir
sólo, ia última silaba de la palabra que escuchaba. Así los antiguos explicaban este curioso fenómeno, que hoy podemos conocer
bien estudiando lo que sucede con las ondas
sonoras,

¿QUÉ ES EL ECO?
Si nos detenemos frente a una pared alta,
una montaña, un acantilado, etc,, y desde
cierta distancia decimos un nombre, escuchamos en seguida repetido el mismo nombre. ¿Qué ha ocurrido? Un fenómeno acústico, Para comprenderlo fácilmente, tiremos
una pelota en linea recta hacia una pared: ve-

remos que rebola y vuelve hacia nosotros.
Algo semejante ocurre con las ondas sonoras
que emitimos y que son reflejadas al chocar
contra un cuerpo que sea compacto.

Para que se produzca el eco debe haber
cierta distancia. Se calcula que para los sonidos en general es necesario un mínimo de 17
metros, pero para la voz humana se requieren como mínimo 35 metros para que puedan
oírse claramente las silabas reflejadas. Ello se
debe a que en un segundo se puede pronunciar y oir con claridad un número limitado de
sílabas. Por lo tanto, como el sonido recorre
340 metros por segundo, tardará un décimo
de segundo en tropezar con el obstáculo reflejante, a 34 m de distancia, y otro décimo
de segundo en volver al punto de partida. Si
la distancia fuese menor de 34 metros, entonces ambos sonidos se superpondrían, se confundirían y no podrían oírse distintamente,
con claridad.
Cuando existen obstáculos situados unos
frente a otros, como en ei caso de montañas,
paredes, acantilados, etc., se producen ecos
múltiples. Algo muy curioso: las nubes también producen eco. Ésta es la causa por la
que un cañonazo disparado en el mar, pero
bajo un cielo cubierto de nubes, origina eco.
A la misma causa obedece el retumbar prolongado del trueno.

El eco permite averiguar la dirección y la
distancia en que se encuentra un obstáculo.
Esta propiedad ha sido utilizada por los marinos desde la antigüedad cuando atravesaban por estrechos o lugares difíciles en tiempo de niebla. Entonces lanzaban gritos hacia
las altas rocas de las orillas, y al recibir el eco
podían 14ver o sentir” dónde estaba el peligro
y así navegar con seguridad.
Basados en el principio del eco, hoy funcionan dos modernos y útiles aparatos que
son altamente valiosos y cuyo uso es imprescindible: el radar y el sonar.
El radar, en vez de utilizar ondas sonoras,
emplea ondas de radio, que son más rápidas,
y consigue localizar los obstáculos que se hallan a su paso. Un avión provisto de radar
puede obtener un verdadero plano de una
ciudad o territorio, marcando sus accidentes
geográficos, edificios de mayor altura, etc.
El radar se emplea en los aeródromos, en la
navegación aérea, marítima, etcétera.
El sonar envía ondas sonoras a través del
agua y recibe ecos de cualquier barco con que
choquen las ondas de salida. Como la velocidad del sonido en el agua es de 1.450 metros
por segundo, la distancia desde el barco equipado con el sonar hasta el obstáculo puede

determinarse midiendo el intervalo entre el
zumbido de la onda sonora de salida y la
vuelta del eco. El sonar se utilizó en la guerra
para detectar submarinos sumergidos, pero
en tiempos de paz su utilización más valiosa
consiste en descubrir los bancos de peces, hacia donde podrán dirigirse los barcos pesqueros para realizar su tarea con mayor rendimiento.

¡TODO LO QUE USTED GRITE,
EL ECO SE LO REPITE!.. ¡ITEL, [ITEL. |tm

0 sonar envía ondas sonoras a través del agua. Se
emplea para determinar
profundidades marinas y
para localizar bancos de
peces.

□ radar está basado
en el principio del
eco, pero en lugar de
utilizar ondas sonoras,
emplea ondas de radio, que son más rápidas.

<|END_ARTICLE|>

€1 atné ¡ 2.a ptóabilla
be la aboleácentia

El día en que Ana Marta Iba
~
a cumplir 15 años se acercaba, y sin embargo
ella no era feliz. Se vela muy fea con sus horribles
granitos que, como pequeños brotes, le aparecían en la cara.
Pero el drama de Ana Maris es, en general, el de la mayoría
de los adolescentes atacados por el acné, afección que,
.aunque tiende a desaparecer espontáneamente,
les causa profunda desazón.

sarrolla sobre la pid de la cara, pecho y
dorso en los adolescentes, y que tiende a
curar en forma espontánea después de los
20 años. Se caracteriza por la presencia de
puntos negros, pápulas rojizas, pústulas, nódulos duros, más o menos dolorosos, pequeños abscesos y costras infectadas, que afean el rostro y tienden a producir cierto grado de ansiedad, depresión y aislamiento
en quien lo padece.

La piel, constituida por capas superpuestas de células des vitalizadas, planas, endurecidas (queral i zuzadas)
y descamantes, las superficiales; cuboides, las de los
estratos medios, y cilindricas, las básales, que se reproducen constantemente renovando los estratos sucesivos, presenta también glándulas sebáceas y estructuras pilosas.
Pues bien, las lesiones del acné se inician en esas
glándulas y folículos pilosos. La secreción grasa (seborrea) de los mismos se enquisia cuando se cierra el orificio externo por exceso de queratirtización de las células superficiales que lo rodean, aumentan de tamaño,
d material se seca y cubre de células córneas. En su interior proliferan abundantes gérmenes, bacilos que
pueden vivir sin oxígeno Cor'mebücterium-acné (germen bastante especifico) y estafilococos albos. Esta
masa, cuyo extremo asoma en la piel y se ennegrece, por los contaminantes externos (humos, carbón,
hollín, etc.) es el tan difundido y conocido comedón o punto negro, origen de toda la constelación
del acné.

A veces espontáneamente, y muy a menudo por el
hábito de apretar con los dedos el punto negro, se produce una infección del mismo, de la glándula sebácea,
o del folículo piloso en la que se asienta y de la piel
circundante.
Esta infección empieza con enrojecimiento e inflamación de la zona, en cuyo centro se forma una bolita de pus; es decir, se constituye una pústula que a veces supura y otras, luego de reabsorberse parte del
exudado, queda un nodulo duro. Las lesiones por rascado, expulsión manual, estrujamiento, etc., producen una pérdida superficial del tejido y se cubren
con unas costras amarillas, de suero desecado, que
se infectan fácilmente. Por todo ello, la regla de
oro para no empeorar la lesión es no tocarla con las
manos.

Algunos son conocidos, tales como los antecedentes
familiares, cuando otras personas de la misma familia
han padecido acné; la difundida seborrea (cutis graso
y descamante); la edad, que coincide con el aumento
de producción de las hormonas que definen los caracteres del sexo. Se ha incriminado tanto al exceso de es-
trógeno en las niñas como el de andrógeno en los varones; también tienen importancia conocida la utilización de cosméticos grasos, aceitosos, inadecuados, por
las niñas, o las lesiones por afeitado como consecuencia de jabones y lociones en los varones, capaces de taponar ios orificios glandulares de 3a piel.
Menos conocida es la forma en que actúan factores
alimentarios; sin embargo, una dieta con exceso de

FACTORES QUE TIENEN IMPORTANCIA
EN EL ACNÉ

E llama acné una afección que se de¬

azúcares, chocolate y grasas aumenta la intensidad del
acné. De igual manera actúan las situaciones de angustia y tensión emocional, las tendencias al estreñimiento, la obesidad y, por supuesto, la falta de higiene de
las manos y ¡a cara,

Se distinguen varias formas clínicas de acné juvenil:
3) Superficial, acné comedómca, acné papulosa y acné
pustulosa (formas que no dejan cicatrices) y 2) Profundas, acné furunculosa, fiemonosa, mentoniana y
excoriada (que dejan cicatrices como secuela).

Como es, en general, una afección que evoluciona
sola a la curación, hay que tener paciencia y constancia en d tratamiento, el que, lamentablemente, no es
todo lo eficaz que seria de desear. Sin duda, la mejor
orientación para cada caso la dará el médico en afecciones de la piel.
De iodos modos, es necesario tener presente una serie de medidas que colaborarán con el tratamiento médico :
Limpiar y desinfectar la piel de las regiones afectadas con lavados de agua tibia y la ayuda de detergentes, jabones y pastas at agua adecuadas, prescriptas
por el médico.
Evacuar ios comedones y las pústulas periódicamente; primero poner un medicamento que los ablande y
previa asepsia de las manos; puede hacerse una vez a
la semana. Luego desinfectarlo cuidadosamente y poner un astringente que cierre los poros.

Es imprescindible reducir al mínimo las grasas, sobre todo las de origen animal (cremas, manteca, etc.),
y sólo los aceites vegetales insaturados (aceite de oliva
o de uva); disminuir los azúcares y alimentos farináceos; evitar el chocolate, dulce de leche, mariscos (por
su contenido en iodo que resulta muy perjudicial), salsas y condimentos; mantener el vientre comente con
buena cantidad de vegetales y frutas frescas; masticar
bien los alimentos.

Si bien tiende a desaparecer después de los 20 años,
Igual se trata de una enfermedad crónica que, muchas
veces, cuando afecta los estratos profundos de la piel
deja cicatrices permanentes. Por ello debe ser tratada
siempre que sea posible.
El especialista verá la necesidad de administrar antibióticos y corregir los trastornos hormonales, prescribirá los medicamentos locales y generales, e indicará 3a
necesidad de curas descamad vas de la piel con nieve
carbónica, cirugía o fisioterapia.
Todos estos cuidados evitarán las cicatrices, el desarrollo de un grave acné rosáceo después de los 20 años
y disminuirán la seborrea persistente.

Hay que realizar una buena higiene corporal, tomar
sol y hacer vida y depones al aíre libre. Tratar todos los
focos infecciosos dentarios o amigdalinos y consultar
con el médico de cabecera la utilidad de tomar algún
i ranquilizame para controlar los aspectos emocionales y
dormir lo necesario. Evitar el contacto de las manos con
la cara. No concurrir a piscinas públicas cuando se está
en tiempo de recrudecimiento del acné.

GRÁFICO DEL CORTE
DE LA PIEL A) Epidermis. B) Dermis, C) Tejido
subcutáneo, 1) Pelo.
2) Capa córnea. 3) Conducto de una glándula
sudorípara. 4) Glándula
sebácea. 5) Glándula su^
dorípara. 6) Terminación
nerviosa. Las lesiones
del acné se inician en las
glándulas y folículos pilosos que se encuentran en
Ea piel. La secreción grasa o seborrea se enquista
cuando se cierra el orificio externo, pues las células se quera!inizan en
forma excesiva. En el interior prolt feran abundan-
tes gérmenes y la masa
que se asoma en la piel
se ennegrece, formando
el punto negro.

<|END_ARTICLE|>

] bien todos los autores están de
§§ acuerdo en que d cultivo de la filosofía trae paz, serenidad y produce
los más inefables placeres del espíritu, también es cierto que en la mayoría de los
casos no reporta beneficios económicos. Esto le
ocurrió a Sócrates, el gran filósofo griego del
siglo V antes de LC.
Cuando hizo construir su casa, Sócrates debió conformarse con una morada pequeña. Y
cuando algunos le hicieron notar que era de dimensiones muy reducidas, Sócrates replicó:

la taáa tó tilica, el coraron esí granúe”

—¡Quieran los dioses que esté siempre llena
de amigos!
Esta expresión, como tantas otras del ilustre
filósofo, perduran a través de los tiempos. La
amistad es uno de los más puros y nobles sentimientos humanos y generalmente ellos se simbolizan con d corazón. Un corazón generoso,
grande, se alegra al compartir con amigos los
acontecimientos de la vida diaria; por eso sentimos la profunda verdad que encierra aquella
frase de Sócrates que repetimos hoy al decir:
“La casa es chica, el corazón es grande11.

<|END_ARTICLE|>

a pintura es el arte más antiguo, cuya presencia se ha manifestado casi
ininterrumpidamente a través de los
tiempos* Mediante ella, el artista
crea su propio lenguaje, para expresar sus sentimientos, emociones y su sentido
de la belleza* Por eso, toda obra de arte es, siempre, un acto de libertad y un reflejo de la personalidad del artista, creador de un estilo. Cuan¬

do la personalidad es original y muy fuerte,
el pintor abre un nuevo camino expresivo, es decir, crea una escuela, con la que se identifican
otros artistas. Reproducimos algunos de los mayores exponentes de la pintura universal, y aunque por razones de espacio se han excluido artistas y obras importantes, consideramos, que
éste es un camino de iniciación para los amantes
de la pintura.

dríguez de Silva y Veláz-
quez {español 1599“ 1660).
Arte barroco español.

Fragmento del Tríptico de las tentaciones, de Jerónimo Bosch, El Sosco
(1450-1516}, Escuela flamenca del siglo XV,

El Renacimiento fue
un movimiento
renovador de te
cultura occidental que
surgió en el siglo xv en
Italia: tomando como
modelos a los clásicos
de la antigüedad
grecorromana. Se
utiliza la pintura de
caballete, pero
también se hacen
murales al fresco.

Fragmentó de las pinturas de (as cuevas de Attami-
ra, España. Son bisontes pintados, 15,000 años
antes de Cristo (Prehistoria}.

La Sagrada Familia, por Miguel Ángel Buonarroti (italiano.
1475-1564), Renacimiento italiano.

Paquio Pfóculo y su mujer. Retrato hallado en
Pompeya, perteneciente al imperio Hermano
(Edad Antigua),

Virgen con e( Niño, por Filippo Lippt
(italiano, 1406-1469). Pmrenaci-
miento,

Triunfo de Baco, por el Tíciano (italiano, 1487-1576), Renacimiento, Escuela Veneciana,

Tapa del Misal de San Rufo. Arte meridional
francés. Siglo XM (Edad Media).

Minerva castigando al centauro, por
Sandro Botticelli (italiano, 1444-1510),
Renacimiento italiano

Ef Pantocrátor, iglesia de San Clemente de
Tahulf, España. Fue pintado en 1123.
(Edad Media).

Entre los artistas renacentistas sobresalen: Leo-
nardo da Vinci, Miguel Angel Buonarroti, Rafael
Sanzio, Rotticccllí, y otros, que exaltan la forma, d
color, el movimiento y la perfección de la figura
humana. El Renacimiento, inauguró una nueva etapa en la historia del arte y su influencia perduró hasta
el siglo XIX.

La Giocondat por Leonardo da Vinci (italiano,
1452-1519), Renacimiento italiano

La huida a Egipto« del GiotEo (italiano, 1266-1337). Prerrenaci-
m tentó.

Detalle del J‘Martirio de San Mauricio y la Legión
Tebana", por El Greco (1541-1614), Renacimiento español.

Los esposos Amo I fin i de Jean Van Eyck
(flamenco, 1390-1441). Escuela flamenca
del siglo XV,

A u tortetra to, por Al b orto D u-
rero (alemán. 1471-1526).
Renacimiento aiemán.

La Virgen de /a silla, por
Rafael Sandio (italiano,
1520).
Renacimiento italiano.

Los siglos XIX y XX son
muy fecundos, en la creación de movimientos artísticos. Los nombres de algunas de estas escuelas, surgieron de manera casual,
es decir, no pensada por
sus creadores. Asi el impresionismo debe su denominación al sobre nombre
que, con el ánimo de ridiculizar, les dio' el periodista
Leroy.
Éste se basó en un cuadro
de Manet llamado "Impresión del Sol Naciente". El
fauvismo debe su nombre,
al critico Luis Vauxcelles,
que en 1905 calificó a un
grupo de pintores, entre los
que se encontraban Malrs-
se, Rouaull y otros, con el
denominativo de fe uves,
fieras.

Crispin y Scapin, por Honorato Daumier
(francés, 1808-1879) Tendencia realista
francesa siglo XIX,

San Francisco, por Francisco Zurbarán (español. 1598=
1664), Barroco español.

En el <Satón»r por Toutouse-Lautrec
(francés, 1864-1901), Precursor de la
pintura contemporánea.

Et Buen Pastor; por Bartolomé Esteban
Morillo (español, 1017-1682). Barroco
español.

El almuerzo sobre la hierba, por Eduardo Manel (francés
1832-1863). Impresionismo francés,

Bailarina, por Henry Matisse (fran-
cés, 1369-1954) Pintura contempo-
ránea, fauvismc.

Retrato de Susana Fourment. por
Pedro Reblo Rubens (flamenco, 1577-
1640). Barroco en Bélgica

El columpio, por Augusto Renoir
(francés, 1841-1919), Impresionismo
francés,

Los fres músicos, por Pablo Picasso
(español, 1881-1973). Pintura con-
temporánea, cubismo expresionismo.

Retrato, por Rembrandt {holandés, 1606-1669). Barroco en
Holanda.

£7 vaso azul, por Rabio Gezanne (francés,
1039’1906). Precursor del cubismo

La maja y los embozados, por Francisco Goya (español,
1742-1828). Pintura española del siglo XVIII y XIX

Autorretrato, por Vicente Van Gogh (holandés,
1853-1890). Weoim presionismo.

El ángelus, por Juan Francisco Millet (francés. 1815-1675)
Tendencia realista francesa siglo XIX,

Mujeres de TahitL por Eugenio Gauguín (francés,
1848-1903). Precursor de la pintura contemporánea.

Interior holandés, por Joan Miró (español, nació en 1093) Pintura contempera-
abstracto.

<|END_ARTICLE|>

EL cofre de sorpresas, que es el idioma, continuamos sacando ios orígenes
de palabras, que usamos a diario. Algunas vienen desde la antigüedad:
otras, en cambio, son muy recientes,
pues han sido creadas, para nombrar nuevos descubrimientos*

Se denomina así, quien se precia y hace alarde de
lo que no es, en particular de ser valiente. La palabra
viene del árabe fanfan que significa hablador y arrogante, También se da este nombre al trigo propio del
norte de África, que es duro, de espigas largas
y arqueadas; cuyos granos dan poca harina.

La palabra ajedrez, viene del árabe assáirarty,
y ésta del sánscrito chaturartga. En la actualidad se
juega entre dos personas, cada una de las cuales
dispone de 16 piezas movibles que se colocan sobre
un tablero dividido en 64 escaques. Las piezas son:
un rey, una dama, dos alfiles, tíos caballos, dos torres
y ocho peones, para cada jugador.

La palabra láser, que sirve para designar un
aparato y los rayos que éste emite, está formada por
las iniciales de Light /Impliíication by the Stímiila-
ted Emission of /tediation (amplificación de la luz
por emisión estimulada de radiación)* En eí año
1958, los físicos norteamericanos C H, Towncsy M.
Schalow fabricaron el primer láser; constituido por
una barra de rubí sintético, cuyos electrones, estimulados por la luz de una barra tubular, pasan a órbitas
de energía superior y producen una luz monocromática, cuyos rayos viajan paralelamente con un mínimo de dispersión. Los rayos láser, pueden agujerear
diamantes, que es la sustancia más dura que se
conoce, o el acero. También se aplican en cirugía,
comunicaciones, etcétera.

Se llama así* a la persona cuya actitud espiritual, es
de amor hacia sus semejantes y se manifiesta en
obras de bien. La palabra filántropo es de origen
griego y consta de dos voces: filos (que ama) y aturo-
pos (hombre)*

Este vocablo que usamos comúnmente
como saludo de despedida, estuvo formado,
en sus orígenes por dos palabras: a Dios,
y encabezaba la expresión ‘A Dios te éneo-
miendo". En sentida figurado se utiliza para
indicar que algo se ha perdido, ¡Adiós mi

La palabra evangelio viene Jet latín evan-
geHum y significa “buena nueva \ Esto es
para los cristianos, el mensaje de salvación
que les dejó Jesucristo, cuya vida* doctnna
y milagros, fueron escritos por sus apóstoles.
San Mateo, San Marcos, San Lucas y San
Juan, en los Evangelios,

<|END_ARTICLE|>

Campeón úe carrera
del reino animal

El animal moa veloz de! mundo o» el guepardo, un
mamífero carnívoro de la familia de loa félidos» que
vive en Africa y el eudoeaí* de Asia. Como fe* de-
máa anfmaiee de su míame especie, el guepardo
posee una extraordinaria adaptación psra fe caza y
suele recorrer grandes distancia* para atrapar a su
presa. Alcanza en tonca a una velocidad asombrosa
que oscila entre 110 y 130 kilómetro» por hora, la
misma que los vehículos creados por el hombre
sólo pudieron lograr en nuestro siglo.

<|END_ARTICLE|>

¡£g|| ESDE los tiempos más lejanos, el saludo
fue un símbolo de respeto, amistad y cordialidad, que el hombre practicó con
fundamentales diferencias, que varían
según la época y los pueblos, ya que cada
uno adoptó una manera de saludar, dando asi nacimiento a una serie de costumbres, muchas de ellas
curiosas e insólitas, que aún hoy se practican, en
distintos lugares de la Tierra, a pesar de ser sus
culturas diferentes.

Si nos atenemos a las teorías más aceptadas,
podernos afirmar cpie el saludo fue, cu primer lugar,
más que una manifestación de amistad o de afecto, la
manera más clara de demostrarle a quien se acerca*
ba, que no corría ningún peligro de ser atacado, pues
la mano se mostraba extendida, en actitud pacífica.
De acuerdo con su idiosincrasia, los pueblos fueron adaptando y modificando el saludo a través de
los tiempos, dándole características particulares. La

desaparición de algunas vestimentas y la íransfor-
marión de otras, hicieron variar la forma de saludar,
pero lo que aún se mantiene viva es la raíz fundamental, que dio origen al saludo,

Uno de los saludos más unlversalizados es, sin
duda alguna, quitarse el sombrero. Ya que el sombrero, desde hace mucho tiempo, es más que un
simple complemento de la vestimenta; es todo un
símbolo de la jerarquía, de quien lo lleva, conociéndose asi, por su sola presencia, el grado de nobleza
o importancia de su orgulloso dueño. De allí los
distintos tipos de sombreros, su confección y la
magnificencia de algunos de ellos, adornados con
finísimas plumas o rica pedrería.
La costumbre occidental, de quitarse el sombrero
para saludar, se remonta al tiempo de los caballeros
de la Edad Media. Estos señores, cabalgaban siem¬

pre prácticamente encerrados en sus herméticas
armaduras. Cuando se encontraban frente a otro
caballero, como el yelmo les cubría totalmente la
cabeza, no sabían si lo conocían o no, y esta situación, se prestaba a confusiones: por eso optaron por
alzarse el yelmo, descubriendo así su rostro. Cuando
se cruzaban con alguien que les parecía sospechoso,
solamente alzaban la visera.
Con el correr del tiempo, desaparecieron las
armaduras y los yelmos, pero quedó la costumbre de
descubrirse la cabeza. Los militares, aún hoy, al
saludar tocan la visera de su gorra, rememorando
aquella vieja actitud, de saludo y cortesía.
Pero lo realmente positivo es que, cualquiera sea
la forma adoptada a través del tiempo y la idiosincrasia de los pueblos, el saludo sigue cumpliendo su
hermosa función: acercar a los seres humanos
y crear entre ellos un vinculo de paz, de confianza
V de cordialidad.

En el antiguo Japón, una persona
que no saludaba a otra da mayor
jerarquía, podía ser condenada a la
pena de muerte.
Griegos y romanos se estrechaban tas manos y solían besarse en
las mejillas. Los chinos se saludaban
estrechándose sus propias manos,
esta costumbre, aparentemente sin
sentido, tiene su explicación, ya que
en aquellos tiempos las fiebres y las
epidemias solían azotar esas regiones. y ellos trataban asi, da evitar
todo postble contagio.
Ciertos indígenas de Oceanía se
saludaban entrechocando sus narices. En cambio, los nativos de la
Costa de Oro, acostumbraban dejar
caer La toga que les cubría, dejando
descubierta la espalda para demostrar confianza a la persona, que consideraban incapaz de una traición.
La cosiumbre de los nativos de
Nueva Guinea es de lo más insólita,
ya que al irse una persona querida la
despiden Morando y embarrándose
totalmente. En el Tibeh algunas tribus se saludaban mostrando la lengua en señal de que jamás pronunciarían palabras ofensivas hada el
amigo.

<|END_ARTICLE|>

El principio d© Inercia permite
explicar la sensación que se ex~
perimenta al ponerse en marcha,
un ascensor. Si se colocara en el
interior una balanza y sobre ella
una persona, se veda que el pe*
so de ésta aumenta (1), pues el
cuerpo se resiste a salir de! reposo, Cuando el movimiento del
ascensor se hace uniforme, la
balanza marca el peso real de la
persona (2); al detenerse, la balanza marcará menos, pites el
cuerpo tratará de seguir en movimiento (3),

L hombre primitivo, observó con sorpresa que al arrojar con su arco una flecha,
ésta seguía moviéndose, sin que nada la
impulsara. Al cabo de miles y miles de
años, el hombre moderno se sorprende
al saber que, una ve£ colocados en órbita, los
satélites artificiales, continúan girando alrededor de
la Fierra. Estos hechos, aparentemente diferentes,
obedecen sin embargo al mismo principio de Física:
el de la inercia, descubierto por Leonardo da Vinci
en el siglo XVI y estudiado luego por GalíleoGalileí
y por Isaac Newton.

Todas las personas experimentan a diario un
hecho muy común: cuando frena de golpe un automóvil, autobús colectivo, etc., quienes viajan en el
vehículo son impulsados hacia adelante, como sí sus
cuerpos trataran de seguir la marcha. En ocasiones,
cuando se produce un choque o la frenada es muy
violenta, los pasajeros son despedidos fuera de los
vehículos. Algo semejante les ocurre a los jinetes
cuando el caballo se detiene de golpe. De estos
sencillos ejemplos se deduce, que los cuerpos que
están en movimiento tienden a seguir en movimiento.

advertir que cuando un vehículo arr—M w
ros son empujados hacia atrás. Parece
4uwviu.i
permanecer en reposo, es decir en el estado en que
se encontraban antes. Esta misma propiedad, permite a una persona, con gran habilidad y destreza, sacar
el mantel de la mesa con rápido movimiento, sin que
caigan los objetos colocados sobre el mismo.
¿Y quién, al ascender bruscamente un ascensor,
no sintió una sensación molesta en el estómago?
Todos estos fenómenos se deben, a que los cuerpos
que están en reposo, se resisten a ponerse en movimiento, O dicho de otro modo: los cuerpos que están
en reposo tienden a seguir en reposo.

La inercia es, pues, una de las propiedades fundamentales de la materia y puede definirse, de la
siguiente manera: todos los cuerpos que están en
reposo, tienden a seguir en reposo y todos los
cuerpos que están en movimiento, tienden a seguir
moviéndose, con movimiento rectilíneo, y uniforme.
Es decir, los cuerpos se resisten a que se modifique
su estado de reposo, de dirección o de velocidad de
su movimiento,
El principio físico no es falta de acción, si no que es
más bien, una oposición a la variación de movimiento. No hay que confundirlo con la expresión corriente que utiliza el término, para indicar pereza o falta
de voluntad.

En las curvas, un automóvil se inclina, y si las toma con
excesiva velocidad, puede volcar, pues debido a la inercia el
vehículo tiende a

A causa de la inercia,,
cuando un caballo se
detiene de golpe, el jinete cae hacia adelante, pues su cuerpo tiende a seguir en movimiento (arriba), Este
principio explica, por
qué puede hacerse la
prueba de quitar el
mantel, sin que se caigan los objetos colocados sobre él.

Cuando un vehículo frena de golpe, los pasajeros son impulsados hacia adelante: al arrancar
bruscamente, son empujados hada atrás.
Éstos fenómenos comunes se explican por
el principio do la inercia.

<|END_ARTICLE|>

L famoso escritor noruego Enrique Ib-
sen era muy miope. Un día, al pasar por
una calle de Estocolmo, vio a un grupo
de personas que estaban leyendo un
enorme cartelon que había en medio de
la fachada de un popular comercio.
Como lbsenT que era también muy distraído* se

había olvidado, en su casa los lentes, preguntó
a uno de los mirones:
-¿Tendría usted la bondad de decirme qué
anuncia ese cartel?
El interpelado repuso, afablemente:
—Me pasa lo mismo que a usted señor. ¡Yo
tampoco sé leerl

<|END_ARTICLE|>

Durante muchos años se ha considerado
que (os mares se extendían hasta
enormes y misteriosas profundidades, sus
lechos eran llanuras planas y uniformes
que abarcaban leguas y más leguas, sin
rasgos salientes, y apenas algunas oquedades
y protuberancias interrumpían su lisa
fisonomía» Sin embargo, cuando los
expertos —con la ayuda de modernos
Instrumentos electrónicos— comenzaron
a explorar los lechos marinos, se tuvo cabal
conocimiento de que eran infinitamente
accidentados y abruptos. Bajo las aguas había
elevadas cordilleras, profundos cañones,
volcanes sitísimos y precipicios pavorosos.

Asi es el fondo del océano
Atlántico. A la izquierda: El
macizo continental de
América def Norte formado
por sedimentos que descienden 4.800 metros para
unirse al lecho del océano.
En ei centro se encuentra
una cordillera que es la
más larga del planeta. Algunos picos montañosos y
volcanes forman islas, La
línea negra índica el nivel
de las aguas del mar.

Dos tipos de embarcaciones para explorar eJ fondo
del mar. Arriba: El Cubmarí-
ne. Abajo: El Asherah. El
conocimiento def fondo del
mar no es mera curiosidad,
sino de gran Importancia
para la supervivencia en el
planeta.

Al pie de los taludes continentales comienza el profundo lecho del mar. Este reino de las tinieblas* que
alguna vez fue insondable para e! hombre, mantiene
una fisonomía inmutable a través de los tiempos. Los
ríos, la arena, el viento y la lluvia son factores, que
están constantemente transformando las facciones de

^es dominios:
pt<ttqforma continental,
y la cuenca profunda de los rna-
res. El escalón entre la tierra y el mar es ta
plataforma submarina. Tiene poca profundidad, está
habitada por numerosos seres vivientes y se extiende
algunos kilómetros más alia de !a costa, para hundirse
luego bruscamente en las profundidades de las aguas.
Pero la extensión es variable: en la costa de Nueva
York llega a más de 160 kilómetros, mientras que en
Chile es casi inexistente. En las plataformas se advierten indicios de que en algún tiempo más o menos lejano, pertenecieron a la tierra. Algunos cauces de ríos
serpentean en su lecho, y con aparatos especiales para
sondeos se han descubierto antiguas playas, debajo
de los depósitos más recientes. Además, las plataformas sirven como inmensos terrenos recolectores de materiales, arrojados sobre ellas, desde los
continentes*

Los continentes se prolongan más allá de sus plataformas submarinas, para finalizar en el talud, Jugar
en que la tierra se precipita unos tres kilómetros, y
aún más, hasta el lecho del vasto mar. Dichos declives
o taludes constituyen uno de los accidentes geográficos más imponentes del mundo entero; las murallas limítrofes más extensas y elevadas del planeta. Donde
las montañas se asoman a una costa sin plataformas,
como en Chile, el trazo del talud es espectacular. A lo
largo del declive se encuentran surcos profundos, que
llevan a desfiladeros tallados en el fondo del mar. Las
paredes de estas gargantas, muestran la historia de su
acumulamiento, tai como fueron depositadas sus capas, era tras era* Se cree que estas hendiduras han sido abiertas por poderosos aludes submarinos, llamados corrientes turbias, y que son, en realidad, corrientes de agua cargadas de lodo, que descienden a cientos de kilómetros por los taludes, depositando nuevas
capas de sedimentos.

j ^ L lecho del océano se divide en tres gran-

Majestuosos volcanes cónicos y cadenas montañosas, se extienden a lo largo de cientos de miles de kilómetros, con picos más elevados que el Everest, yacen
secretamente en los abismos del océano Pacífico,
Los habitantes de las islas Hawan viven entre las
cumbres de un grupo de montañas volcánicas que se
elevan desde el fondo del mar, a nueve kilómetros y
medio de profundidad. Pero otras islas del mismo origen han vuelto a sumergirse* por diversos cataclismos

Ocurre que las secciones planas del suelo marino
—que son escasas— son aún más lisas que cualquiera
de las praderas terrestres. Conocidas como llanuras
abisales, dichas planicies son uniformes. Se originaron a través de las corrientes turbias, que después de
abrir profundos surcos en el talud se desparramaron y
llenaron todas las grietas y oquedades del fondo con
arena y lodo.

la Tierra; en cambio, en las profundidades del mar las
fuerzas erosivas actúan lentamente, de modo que las
transformaciones se realizan también* con extraordinaria lentitud. Y asi, picos, conos y riscos submarinos
se conservan intactos, en contraste con las montañas
terrestres, que sufren continuos desgastes*

Quizás el descubrimiento geográfico más importante de los tiempos modernos, fue la cordillera det Medio Atlántico, llamada también cordillera Mesooceá-
nica* Se extiende como un gigantesco reptil a través
de todos los océanos del mundo. Se conocen indicios
de su existencia desde hace un siglo, pero su descomunal trazo sólo fue revelado a fines de 1950, Una de las
primeras señales, de esta cadena submarina, se tuvo

Se suponía que la estructura del fondo de los mares, estaba compuesta por una misma clase de rocas,
que las que forman los continentes, Pero en los últimos años los científicos descubrieron que eso tampoco era cierto. Una de ¡as diferencias apreciables entre
e! fondo marino y los continentes es, precisamente, la
composición de sus rocas. El elemento principal de
nuestro suelo es el granito, más ligero que la roca basáltica que compone el Jecho oceánico. Por ello se dice que los continentes “flotan'1, como témpanos de
hielo o como balsas sólidas, sobre una base más pesada. De ahí que a una prominencia terrestre elevada,
corresponde una corteza básica también más abultada.

como muestran las depresiones que, a manera de fosos, las rodean,

Hace casi 200
millones de años
se formó la cordillera
del Medio Atlántico, que
es la más larga del mundo.
En ella se encuentra una enorme
grieta,, que es el epicentro de
muchos de ios seísmos marinos.

La cuenca del Pacifico es tan grande, que en ella
cabrían los seis continentes jumos y tiene el suelo más
escabroso que el Atlántico. Aquí se encuentran las
elevaciones y depresiones máximas del globo; el pko
Hawaii, con 9 J6Q metros de altitud, y la Fosa de las
Marianas, de 31*033 metros de profundidad. Hay incontables fosas, cuyos negros fondos en forma de V
se precipitan hasta unos 10.000 metros debajo del
fondo del mar, cantidades de montes, que superan en
número a los del Atlántico, muchísimas cadenas de
montañas y gran profusión de extraños volcanes submarinos llamados 4íüuyof\ que tienen el aspecto de
extremos de hongos sumergidos, con coronillas achatadas o planas.
En el borde de la cuenca, muy cerca de América
Central y del Sur, hay un notable accidente descubierto hace poco tiempo: la Elevación del Pacífico Oriental. Esta cordillera se interna en el golfo de California. Desde Sudamérica corre un macizo que bordea a
Australia y se dirige rumbo al océano índico hasta
empalmar con la cordillera Meso atlántica, formando
así una cadena de 65,000 km de extensión.
Los oceanógrafos han advertido que, cerca de la isla de Pascua, el suelo marino despide siete veces más
calor que cualquier otro lugar de la corteza terrestre,
por lo que se piensa, que la Elevación está recibiendo,
de las entrañas del planeta, el apone de rocas fundidas y que puede ser la base de nuevas tierras.
El Pacífico sudoccidental presenta la Fosa de
Tanga-Kermadee, de 10.630 metros de profundidad,
que es uno de ¡os abismos mayores que existen en
nuestro planeta y en el cual cabrían, unos seis cañones
de las mismas dimensiones que el Gran Cañón del Colorado, de los Lisiados Unidos de América, una de las
depresiones más espectaculares de tierra firme*

en 1873, cuando el famoso buque británico 4 ‘Challenger’ \ dedicado a las investigaciones científicas, descubrió una elevación en medio del Atlántico. Después
de 1945 se descubrieron otras sierras montañosas en
otros mares. Extensos trabajos, realizados en los últimos decenios revelaron, que la cordillera circunda el
mundo. También se comprobó que una enorme hendidura la corta en su mitad. Esta grieta tiene de 13 a
18 km de anchura. La gran mayoría de los seísmos
marinos tienen su epicentro en esa tenebrosa oquedad, la cual es causa de la inestabilidad terrestre.

Así es el fondo del océano
Pacifico. El lecho del océano está lleno de montañas
submarinas, que los geólogos consideran islas volcánicas sumergidas. Las islas Hawaii constituyen i a
cima de una cadena de
más de 2.500 kilómetros
de largo y que atraviesa el
lecho del Pacifico. El volcán hawatano Mauna Kea
osla montaña más elevada
del globo, pues una masa
de lava se levanta desde el
fondo del Pacifico hasta
una altura de 9.300 metros,
si bien sólo son visibles los
últimos 4*147 m que se elevan sobre el nivel del mar.

<|END_ARTICLE|>

La palabra argentina, proviene del latín argén-
tum, que significa plata, La denominación comenzó a usarse en la época de la conquista española,
pues se creía que la región era la entrada hacia ¡a
Sierra de la Plata, zona en la que, según las leyendas, abundaban los metales preciosos.
Precisamente, el río de la Plata es el sujeto principal del poema escrito por Martin del Barco Centenera titulado: “Argentina y la conquista del Río de
la Plata, con otros acontecimientos de los reinos del
Perú, ! íicumán y Estado del Brasil1’, publicado en
Lisboa en 1602, La importancia del mismo reside
en que se emplea por primera vez la palabra argentina, aunque en sentido poético solamente, como
una versión de plata. Otra publicación de la época
de la conquista se debe a Ruy Díaz de Guzmán, que
escribió una crónica titulada "La Argentina”. La
denominación fue imponiéndose y designó al país
después de la Constitución dictada en 1853.

L origen de los nombres de muchos
Pa*ses actuales, se halla ligado con al~
||yo|§ guna característica geográfica, recurso
económico o tradición histórica. Lo
curioso es, que terminaron por imponerse, aunque
no siempre pueda establecerse con toda claridad
por qué ese nombre, y no otro, prendió en el alma
popular de manera entrañable y definitiva.

La república de Solivia debe su nombre al libertador Simón Bolívar, héroe de la independencia
americana, que logró la emancipación de Venezuela, su patria, de Colombia y de Ecuador. Tras
el alejamiento del general José de San Martín, el libertador de la Argentina, Chile y Perú, Bolívar
dio término a la guerra de la independencia, que
culminó con la batalla de Aya cucho. El 6 de agosto de 1825 se proclamó en Chuquisaca la independencia de Solivia y se adoptó como nombre del
país.

El nombre de Uruguay, adoptado por esta república, es de origen guaraní y significa "río délos pájaros51. Los nativos llamaban así al imponente curso de agua que desemboca en el estuario del Plata.
En la época colonial, esa región se llamaba Banda
Oriental del Uruguay, por su posición con respecto
a esc río, uno de los más importantes de América.

La república de Colombia es el único país en
América, que lleva el nombre del descubridor del
Nuevo Continente. En la época colonial formaba
parte del Virreinato de Nueva España, y el 20 de
julio de 1S10 comenzó su movimiento emancipador, Después de largos años de lucha, la independencia se consiguió tras el triunfo de Bolívar en
Boyacá en 1819, Y fue precisamente el libertador
quien, “para reparar la injusticia que se había hecho a un gran hombre: Colón”, propuso este
nombre para denominar a la nueva nación.

Este país, el más extenso de América dd Sur,
debe su nombre a un árbol, que abunda en su territorio: el palo brasil* Existen varias especies de
esta planta de la familia de las leguminosas, cuya
madera de color rojo o anaranjado se utiliza en
tintorería. En el Lejano Oriente existían árboles
semejantes que fueron descritos por Marco Polo*
En d año 1500, cuando los portugueses descubrieron Brasil, hallaron estos árboles, cuyo color
recordaba a las brasas; de allí el nombre que se les
dio. El palo brasil fue la base del comercio en los
primeros tiempos y fuente de riqueza para el país
al que dio su nombre.

En 1498, durante su tercer viaje al Nuevo Mundo, Cristóbal Colón llegó a la isla de Trinidad y
recorrió el golfo de Paria. Poco después otros navegantes (Pedro Alonso Niño, Cristóbal Guerra,
Alonso de Gjeda, Américo Vespuccio y Rodrigo
de Bastidas) exploraron la región. En las costas,
la expedición de Ojeda descubrió unos poblados
indígenas sobre las aguas que le hicieron recordar
a ia ciudad de Venecia, en Italia, y los llamó Pequeña Venecía o Venezuela, denominación que
terminó por imponerse.

<|END_ARTICLE|>

Un litro de leche entera tiene tantas proteínas como
200 gramos de carne de
ternera, tantos hidratos de
carbono como 200 gramos
de patatas o un panecillo y
medio, y la materia grasa
alcanza para ser extendida
como si fuera mantequilla
sobre el panecillo.

La lechera, cuadro del pintor holandés Vemneer (1632 1675).

TODO ESTO CONTIENE LA LECHE
La leche es un alimento completo porque en cada 100 gramos contiene:

factoalbúmina
0,4
aminoácidos
esenciales y
no esenciales

HIDRATOS
DE CARBONO
Lactosa,

ácidos grasos
no saturados,
a, g. saturados,
coles te rol.

A leche es el primer alimento del ser
humano, írremplazable en el comienzo de la vida y de gran valor duran-
íe toda
existencia. Y es que “la
sangre blanca", como también se la denomina, tiene todos ios principios nutritivos, que el
organismo requiere para crecer y conservar la
salud. Por eso es tan importante, que la provisión de leche, especialmente la de vaca, que es
la que más se usa, sea integra, sana e higiénica. La leche de vaca, es el alimento "fabricado" para el temerito; por eso, para que pueda
ser digerida también por el ser humano, es necesario, algunas veces, modificarla. La gran
conquista de nuestro siglo es, precisamente, la
preparación de leches modificadas o sintéticas que permiten aprovechar todo su valor nutritivo.

¿POR QUÉ LA LECHE ES UN
ALIMENTO COMPLETO?
Si se analiza la leche buscando sus componentes se descubre, que contiene agua, grasas en
emulsión, proteínas en dispersión coloidal, sustancias como giúcidos, vitaminas y sales minerales, Las proteínas — caseína, lactoalbúminas,
etcétera— son necesarias para la formación y reparación de los tejidos orgánicos; los giúcidos
—lactosa o azúcar de la leche— dan energía y
producen las calorías necesarias para asimilar las
proteínas; las sales minerales —calcio, fósforo,
potasio, sodio, hierro* flúor, manganeso, etc.—
se necesitan para el desarrollo de huesos, dientes, cerebro, etc,, y las vitaminas y el agua son
indispensables para el organismo. En la leche se
encuentra vitamina A, Bi (tiamina),
(rivofla-
vina), 8* (piridoxina),
Cs D, E, K, PP, etc.
Algunas en cantidades muy elevadas, y otras en
estado de previtaminas, como el caroteno, que
corresponde a la vitamina A, y el ergosteroí, que
puede transformarse en vitamina D. Además, la
leche contiene una serie de sustancias antibacte-
rianas, y el calostro, o primera leche, posee, en

SUSTANCIAS 1
MINERALES 1
Calcio^potasio,
sodio, bario.
bromo, cloro.
cinc, fósforo.
flúor.manganeso,cobre*
yodo # etc.

BLB2.86.B12,
PP, ácido ló-
Uco. ácido pan
tot ártico, bio-
tina.colina,
vitamina C,
D.£,K,

grandes cantidades, leucocitos y línfocitos, es
decir, elementos protectores contra las infecciones*

LOS MIL Y UN SUBPRODUCTOS
DE LA LECHE
Lo extraordinario de la leche, no es solamente
su gran valor nutritivo, sino que de ella se obtie-

LECHE cow
JUGO DE FRUTAS

infinidad de subproductos, que entran en la
alimentación cotidiana, como la mantequilla,
crema, queso, yogur, etc., y que se presentan en
muchas variedades* Con la leche y sus derivados
se preparan infinidad de platos sabrosos, como
flanes, helados, budines, salsas, etcétera. ¿Y
quién no ha saboreado infinidad de platos preparados con leche?

LÉVMUR* OíL
SUERO DE IECHE

DE LECKE
ÍH POLVO

LACTEOS
McÓtC >N4 LES

De la leche se obtienen
más de 70 productos lácteos y 90 elementos de
gran valor nutritivo. Los
principales han sido repre*
sentados en este asque-
ma, que nos revela la importancia de la leche en la
alimentación.

La leche SS UM ttQfnanlO muy pento*derfc Por OSO «han
cioado diversas malculos do cOTíannictón qua llenan por
drmlidúd tmn^eíflUUln •fln un producto más durable, sin
que SO Jordán, sus atemiMllGis nutritivos. Entre lusmuitodos
lérmlcos mpg comunas EHguran. le pasterización y Ea eSlifi-
lLíadón, O primero Eus croado por ni SltWo LjuIs PaSteur y
conste** en cetanljrfei a 7(1 o 75*C per» qt» » destruyelo
los tnLciüorganlivmQs caos arrice da le dwcamposición. En
la esteriiiuitkwL Id l«í» a somete a tamperátuiu miy»
rea do l(JQeC. Er¡ ambos casos se sofría rápldámeiilfl.Qlrfl
Isrma de conservación Oí, 1A loche curtífcin&aúia y la locho
ttoihldrfltoda Hache cu potwe). que pennite cUepomr de »lla>

La lache y sus deravadw, icomo la
mantequilla y al queso) son alimentos ijue, pc-r su valor nuir.iivo,
no daban rallar en las cum ¡ías

PRODUCTORA OE LECHE
¿Cómo se 11 "fabrica" La leche de vuc¿i que consumimos? Este esquema, iros explica claramente
d proceso que ,sc cumple crt el interior del animal, El alimento* consistente en d forraje y
agua, pasa por La boca 1 I) a! esófago (2), dentro
del cual y a través de! diafragma i?) pasa a La
primera parle dd estómago» llamada panza (4),
Pe allí pasa luego a la segunda pane —bonete—
15}, donde es tibia rulado Por regurgitación, y
pasando por (6) y (7). d forraje vuelve a la cavidad bucal Oí- Allí la vaca Éo somete ahora a La
rumia, masticando e insalivando bien el bolo aló
mentido (8), y éste pasa por IV) y (10} direcla-
mchle a Ya tercera pane del estómago — librillo—
(11). y de aquí a la cuarta parle de la cavidad
gástrica llamada cuajar (12), Allí se cumple Ib

gástrica. I. licjío la masa alimenticia
—qulmo gástrico— es introducida por el p i Loro
(13) al tubo intestinal (14}. Aquí se producen los
fenómenos más importantes de La digestión,
ahora intestinal, bajo la acción dd jugo pancreático, de la bilis y del jugo intestinal,, se forma el
quimo intestinal» i.os elementos aprovechables
de éste, son absorbidos por las paredes inl estíllales» para formar el quilo» parte del cual, sufre
alh mismo La transformación cu valiosos principios nutritivos, que, por mediación dd sistema
linfático» son transportados di rece amen te a los
tejidos dd organismo para alimentarlos y reparar sus desgastes. Otra parte dd quilo pasa al
sistema venoso (US) y por esa vía sanguínea es
Llevado al hígado, donde, a su ver, es desdoblado y convertido en otros principios nutritivos
igualmente importante*, como ven: lipidos o

grasa [17b prótidos (18) —compórtente de la
carne, leche, etc-—, y azúcar o glucógeno
(19)» que son depositados en varios Lugares
del cuerpo, Según sea necesario, eslas reservas
pasando por (201, (21) y (22], son incorporadas
Luego, en mayor o menor cantidad, u la circulación principal de la sangre pare nutrir todas Las
células del anima!. Los residuos no utilizadas
del quimo son eliminados at exterior (15), La
sangre venosa, que llega al lado derecho dd
corazón (23) por los venas cavas, es lanzada por
Ib arteria pulmonar a Lo* pulmones (£) y (D)»
donde se pone en contacto con el aire inspirado
por la nariz (A) y la tráquea (C): se despoja dd
ácido carbónico que contiene* que luego es arrojado. por La cavidad nasal y sus fosas (A, B y i j.
se carga tic Oxigeno, y asi purificada vuelve a] lado izquierdo del corazón por las venas pulmona¬

VITAMIMAS,MINERALES. AZUCAR
GRASA .AGUA PROTEÍNAS —^

res (24). Ésta es La pequeña circulación, Dd lado
izquierdo del corazón (25). la sangre es lanzada
¡s la aorta (26). las arterias y sus aricrLolas y capilares, > después de abastecer a lodo el organismo vuelve, como sangre venosa, al lado derecho
del corazón (23) por Las venas. Es la gran circulación. Ambas circulaciones forman, sin embargo, un solo etc Lo circulatorio.
Debida .i la acción de Las en rimas o fermentos
(27), activadas por hormonas, ciertos y delerrtú-
iiudos principios nutritivos, introducidos asi en
la sangre, *on irnnsforinados por las numerosa*
célula* de! tejido glandular de La ubre (28) en el
producto llamado teche, Gracias a una red de
canales colectores, la Leche se acumula en ios cali ules que forman las ubres, de donde pasa, a
i reves de La cisterna, y de! canal galadóforc de
cada pezón (29) al recipiente

ijuirse «I proceso nue de
por rosulloílo. Mi "f^bríw-
clón" (Je io lecho en el organismo do íq vaca.

<|END_ARTICLE|>

Uno de los mochos trabajos art íst i c os rea I i zados sobre el lema del Arca be Noé
y el diluvio universal.

Decidido a purificar la Tierra de la maldad y
la violencia, que en ella habían sembrado los
hombres, Dios eligió de entre todos ellos a uno,
que apareció puro y noble ante sus ojos, para

•. ^- N el libro del Génesis, capítulo ó/\
versículo 13, se Lee: 4 \. y dijo,
/pues, Dios a Noé: "He decidido el
fin de todo ser, porque la Tierra
está llena de violencia a causa de ellos'/' Así
anunció Dios a Noé su intención de borrar
de ia faz de la Tierra todo vestigio de vida.
Pero la vida igual iba a seguir. Y para ello,
Noé, por indicación divina, construyó el arca
salvadora,

que fuera él quien reiniciara su obra: poblar la
Tierra nuevamente, una vez que se desencadenara el diluvio universal. Y el hombre elegido
fue Noé.
Noé era un patriarca hebreo, hijo de Lamee y
nieto de Matusalem. Según la Biblia, Noé nadó
cuando su padre tenia 182 años. Esta longevidad resulta común en las crónicas de aquella
época, ya que se consideraba que Matusalcm,
su abuelo, había vivido 969 años, aunque, para
otros, esta extensa vida se atribuía a la tendencia de la mi lo logia babilónica a asignar a sus
héroes miles de años de vida,
Noé recibió el encargo de Dios de construir
un arca. En día, Noé debía poner a salvo del
diluvio, a 7 parejas de cada especie de todo ser

vivo que existiera en la Tierra y el aíre (sólo iba
una pareja de cada especie de los animales llamados impuros, según las costumbres y ritos de
aquellas épocas).

Una vez que Noé hubo terminado su arca y se
encontraron en ella sus familiares y las parejas
de cada una de las especies... “fueron rotas todas las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos fueron abiertas'\
Durante 40 dias y 40 noches llovió incesantemente sobre toda la Tierra, y los mares y
los rios fueron desatados de sus cauces. Las
aguas, como un implacable manto, cubrieron
toda !a Tierra y reinaron sobre día durante
150 dias hasta que, por fin. el arca de Noé, al
descender aquéllas, reposó sobre los montes de
Ararat,
El Señor ordenó a Noé, que saliera del arca y
que todos se multiplicaran para volver a poblar
la Tierra. Como él y sus tres hijos, con sus respectivas esposas, fueron los únicos supervivientes, se los considera los padres de la nueva humanidad.
Después del diluvio universal, quedó en los
supervivientes un profundo temor por la lluvia.
Dios, que les había prometido que jamás descargaría sobre la Tierra un diluvio semejante,

para tranquilizarlos, puso en el cielo, según rezan los antiguos relatos, d Arco Iris como una
luminosa y colorida señal de paz.
El relaLo bíblico del diluvio universal, se ve
corroborado por algunas leyendas de Egipto,
Pcrsia* Caldea y Greda, donde ha sido registrado en términos muy similares. En América, los
estudiosos recogieron datos de más de 120 tribus, vagas narraciones que dan idea de una calamidad semejante sucedida hace siglos.

La interpretación gráfica del
Arca de Noé ha sido motivo
de infinidad de cuadros y
grabados. Aquí vemos la
ilustración perteneciente a
una Biblia luterana del año
1564 en la que observamos a
Noé. de rodillas, escuchando
las órdenes divinas, mientras sus familiares y las parejas de animales suben al
Arca.

<|END_ARTICLE|>

L ser humano ha inventado, a lo largo
de la evolución de la civilización, métodos para medir las dimensiones habi*
tuales del espacio: longitud, anchura y
altura (por ejemplo el metro* el pie, la yarda, etc*),
y también ha tratado de medir la dimensión alvi-
dada: el tiempo* por medio de relojes como el de
sol, el de agua, el de arena y los más perfeccionados de péndulo, electrónico, etcétera.
Todos los seres vivos, desde los microscópicos
hasta los grandes árboles o los mamíferos* tienen
dimensiones, es decir, tamaño, y también duración, es decir, tiempo. Si la forma y el tamaño son
invariables* para cada especie de seres vivos, es
porque están genéticamente determinados, ¿Por
qué* entonces* no habría de estar también determinada la secuencia de su funcionamiento biológico
en el tiempo?
Sin ninguna duda, el continuo transcurrir de los
dias y las noches y de las estaciones, en su constante sucesión cíclica, influye en funciones lan primordiales como la vigilia y el sueño, el celo y la reproducción, el apetito, las migraciones e* inclusi¬

ve, en cosas tan superiores como el estado de ánimo de las personas,

Siempre nos han preocupado algunas preguntas: ¿Cómo se dan cuenta los anímales migrado-,
res* que ha llegado el momento de iniciar el viaje?
¿Por qué mecanismo florecen los melocotones o
los cerezos siempre en el mismo mes? ¿Cómo saben las aves que ha llegado la primavera y* con
ella, la época de celo y de hacer el nido? Para nosotros es fácil ubicar las estaciones* mirando el almanaque; no lo sería tanto sí pretendiéramos guiarnos por el estado del tiempo, pues en algunas latitudes puede haber dias de más de 20° grados de
temperatura en pleno invierno y otros muy fríos y
aun con granizo en pleno verano, En algunas regiones podría pensarse* que el comienzo de las lluvias* la época de los vientos monzones en el sudeste asiático o la estación seca, pudieran influir en
este ciclo biológico, pero aun estas temporadas
son de duración* comienzo y finalización muy variables*

E\ ídentemente, tenemos que buscar en un fenómeno más general y fijo la posibilidad de reconocer las estaciones; es decir, saber para una determinada comarca la posición aparente del SoL Si nos
fijamos en un globo terráqueo, observamos, que a
ambos lados del Ecuador están las líneas que marcan los trópicos: el de Cáncer al norte, que pasa
por el paralelo 23° 5 de latitud norte, y el de Capricornio, que pasa por el paralelo 23° 5 de latitud
sur. Oscilando entre ambos paralelos, como desplazamiento máximo y variando lentamente entre
am bos, a lo largo del año, hace su viaje aparente el
SoL En realidad, es la inclinación del plano ecuatorial de la Tierra, respecto al plano en que se traslada alrededor del Sol, lo que permite esta oscilación y crea las estaciones. Cuando el Sol tiene su
pumo más alto (cénit) en el trópico de Cáncer, es
verano en el hemisferio norte e invierno en el sur y
sucesivamente a la inversa. Esta secuencia lleva
6 meses, entre el momento en que el Sol,ocupa el
punto más alto en el cielo del mediodía y el momento en que ocupa el más bajo en d horizonte de
ese mismo lugar, también a mediodía; el resto

Sí asociamos la sucesión de días y noches con la
de las estaciones, podemos observar, que en primavera comienzan a alargarse las horas de luz y a
acortarse las noches, hasta llegar al máximo de horas de luz el día, que en el almanaque se indica como d comienzo dd verano y ésa será la noche más
corta, Es decir, el Sol está más tiempo presente en
el cielo (sale antes por el este y se pone muy tarde
por el oeste) y, al mismo tiempo, está muy alto, casi vertical, al mediodía; esta situación se llama
solsticio de verano (en esta época, durante d día,
hay muchas horas de luz solar y ésta es, además,
muy intensa).
Ocurre a la inversa entre el otoño y el invierno;
la noche es más larga, y el día es más corto, pues d
Sol está poco tiempo presente y su luziiene menor
intensidad; es aquel en que comienza d invierno:
solsticio de invierno.
Es esta modificación, creciente o decreciente de
ia intensidad y duración de i a luz solarf el ferióme-

del tiempo se está alejando o acercando al cénit,

Las fundones fisiológicas
de los seres vivos se hacen todos los días en forma periódica, 0 día se di*
vide en tres periodos de
ocho horas cada uno.

El hombre ha creado diver-
sos tipos de relojes para
medir e! tiempo, poro ya ia
naturaleza creó el reto] biológico que rige la vida en
el planeta.

no desencadenante de los ritmos biológicos periódicos, Cuando el Sol llega a determinada altura,
en el horizonte de un lugar y su luz dura, con una
intensidad particular, un cierto tiempo crítico, se
desencadena un fenómeno biológico en determinadas especies de seres vivos: por ejemplo, florece
una variedad de árboles, inician su migración las
golondrinas, cambia sus plumas el canario, o muda el color del pelo el zorro, o se echa a invernar la
tortuga. No sorprende a nadie, que hacíala primavera, en genera!, nos ponemos de mejor humor y
hacemos más planes que en el invierno, a pesar de
que aún puede estar el tiempo frío o el clima es lluvioso o muy variable.
Si ahondamos más la observación, es fácil comprobar, que hay una adecuación perfecta de los seres vivos a las variaciones diarias de luz y sombra.
En general, los animales se disponen a dormir y se
acomodan en sus nidos o madrigueras cuando cae
el Sol , pero a esa hora comienzan a despertar y a
salir los animales de hábitos nocturnos, que en
cambio se retiran a descansar cuando comienza la
claridad de la madrugada.

TAMBIÉN EN EL RITMO,
HAY INDIVIDUALIDAD

¡.os fenómenos descritos son absolutamente generales, como es general la forma de una especie;
pero asi como los individuos de una misma especie, son semejantes entre sí, pero no iguales, lo
mismo ocurre con los ritmos: hay individuos que
se despiertan más tarde y otros son más madrugadores, y ¡a jornada concluye más precozmente para los primeros y es más prolongada para los segundos; es como si algunos tuvieran su reloj natural adelantado o atrasado respecto al término medio de los demás. Esto constituye una particularidad, que individualiza a cada ser vivo y debe ser
respetada. Gracias a este fenómeno se observa.una
di ferenci a de varios días, entre la llegada de las pri-
meras golondrinas y la de las últimas.

LOS RITMOS BIOLÓGICOS
En 1935, el biólogo americano E. Bunning, descubrió la existencia de estos ritmos, que equivaldrían a la sincronización que periódicamente hacemos de nuestros relojes con la hora oficial, Todas las funciones fisiológicas, de los seres vivos, se
hacen con una periodicidad diaria constante; si se

divide el día en tres períodos de 8 horas cada uno, a
parí ir del comienzo de la mañana (entre las 5 y las
7 horas), se ha podido comprobar, que algunas
hormonas segregan más cantidad en el primer período, menos en el segundo y casi nada en el tercero; otras a la inversa; la temperatura corporal varía aumentando hacia el final del primer periodo y
hada el comienzo del tercero; la fuerza muscular
es mayor hacia el final del segundo período; la capacidad de la memoria es superior hacia el comienzo del tercer periodo, etcétera. A estas variaciones
dianas se las ha i i amado, ritmos arcad tartos.

B reloj biológico dirigido por la naturaleza es el que hace florecer las plantas y a los pájaros hacer sus nidos siempre en
la misma época.

Un numero creciente de hombres de ciencia se
está dedicando al estudio de estos fenómenos, que
constituyen la cronoblología, y las primeras, difíciles y muy elaboradas experiencias de estos pioneros están comprobando, que la periodicidad de las
funciones está fijada en las células del organismo,
del mismo modo, que lo están el color de los ojos,
la forma de las patas o la presencia de plumas en
una especie determinada.
Evidentemente, antes que el hombre ideara el
reloj, ya fa materia viva utilizaba y fijaba el tiempot en su equilibrio inestable para perdurar. La
necesidad que el ser humano siente de medir el
tiempo, ¿no es la expresión consciente, de este mecanismo genéticamente establecido en sus propias
células?

* La iotosintesis de las plantas se hace más activa hacia el final del primer periodo, es muy activa en el segundo y
decrece rápidamente durante el tercer periodo.

Equinoccio
Otoño

Otono
Equinoccio

La Tierra gira sobre sí misma y alrededor del Sol des-
cribiendo una órbita elíptica. La inclinación del pía»
no ecuatorial de la Tierra,
respecto al plano en que
se traslada alrededor del
So!, es lo que crea las es»
faetones. Por eso hay épocas de mayor o menor intensidad y duración de la
luz solar, este fenómeno
es el que produce los ritmos biológicos de cada
ser vivo.

<|END_ARTICLE|>

IN duda, Alberto Einstein fue uno de
los más grandes hombres de la humanidad, Nacido en Alemania* de origen
judio* y nacionalizado norteamericano* se distinguió además de su gran inteligencia* por su pacifismo y su extrema bondad* No
sólo es autor de la teoría de la relatividad, sino
que, puede calificársele como el padre de la Física moderna.
Un inoportuno le preguntó cuál era, a su criterio, el secreto del éxito. Estaba seguro* de que el
sabio descubridor, de tantos secretos de la Natu¬

raleza, podía condensar en una fórmula la respuesta.
Einstein, comprendiendo la urgencia de despachar al preguntón, sin mayores discusiones,
escribió esta fórmula en un pedazo de papel:
E = X + Y 4- Z
—¡Magnífico! —exclamó el impertinente—,
¿Y esta fórmula?
—Muy sencilla —explicó Einstein—* E es el
éxito; X, el trabajo; Y, la suerte.
—¿Y la Z?
—Z es el silencio*

<|END_ARTICLE|>

Ef excéntrico barón Von
Drais Sauerburn introdujo modificaciones sus
tanciaies a la bicicleta
(manubrio, asiento),
creando asi i a “draisina”*

En este grabado vemos
un monociclo, que fue un
proyecto teórico.

U definición es: “Velocípedo de dos ruedas, de igual tamaño, cuyos pedales transmiten el movimiento a la rueda trasera,
por medio de dos piñones y una cadena”,
Pero,.* la bicicleta es mucho más. Es el resultado de una larga historia de inventos, ensayos,
fracasos, éxitos, anécdotas, vértigo,,* Una historia que comienza hace doscientos años.
¿Doscientos... o más? Esta pregunta, hasta
hoy sin respuesta, nos la plantea el vitral de una
vieja iglesia.

En el año 1769, los habitantes de Londres se
sorprendieron al ver por sus calles a lo que podemos llamar la primera bicicleta. Por supuesto
era muy distinta de ia que hoy conocemos: no
tenia pedales, ni manillar (manubrio), y la persona que iba en ella avanzaba apoyando sus píes
en el suelo e impulsándose de esa manera*

í a rudimentaria bicicleta se convirtió muy
pronto en el pasatiempo de ios nobles y acaudalados señores. Asi es como, el conde Sevrae (a
quien modios 3e atribuyen el invento de esta precaria bicicleta) produce su primer celerífero en el
año 1791 *
Otro excéntrico, el barón Von Oráis Sauer-

Pera,„t en el vitral de una de las ventanas de ía
iglesia de Stoke Poges, en Riickinghainshire, que
data del años 1642, o sea más de cien años antes,
se ve a un niño andando en una de esas bicicletas
primitivas*
Entonces*,,, ¿quién inventó realmente la bicicleta? Nadie lo sabe, pero 3o que si conocemos
es los nombres de aquellos que con ingenio, trabajo y perseverancia hicieron posible la ¡bicicleta,
tal como la conocemos hoy: útil, veloz y divertida.

burn, introdujo sustanciales modificaciones al
modelo de Sevrae: mayor separación de rueda a
rueda, manubrio para poder dirigirla, un rudimentario asiento, creando asi la Mdraisina’\ que
muy pronto se popularizó en el año 1816.
Es bueno recordar que para ese entonces ya
existía el triciclo, que fue inventado por Farfler
en el año 1655.

Este modelo es de! año
y pertenece a Mí-
chaux. El pedal mueve directamente la rueda delantera.

El modelo denominado
^dralsina" se popularizó rápidamente aílá por el año
1818,

El dibujo nos muestra
un arriesgado ciclista
conduciendo una de
las primeras bicicletas,
en las cuales era difícil
mantener el equilibrio.
Abajo vemos un bieldo, pariente muy cercano de la bicicleta,

En el año 1655, el belga
Faríler construyó ei primer
triciclo.

En 1834, un herrero escocés llamado Kirpairíck
McMillan, logró darle continuidad de movimiento
a la rudimentaria bicicleta de aquellos tiempos al
acoplarte dos pedales, un cigüeñal y bielas que
transmitían la potencia a la rueda trasera* Gavin
Oalzell siguió perfeccionando !a idea de MeMi-
lian.
En el año 1865, Fierre Lallemcm, francés, colocó pedales y cigüeñal en la rueda delantera de un
celerífero y dio origen asi al velocípedo. Dicha rueda anterior tenia un tamaño desmesurado con respecto a la rueda trasera. Ambas eran de madera, y
sólo tenían de hierro el eje y las llantas. Lallemeru
vendió la patente de su invento a M, Michaux. Para ese entonces, una costumbre muy curiosa había
sido adoptada por varias parejas de novios; iban a
casarse, lujosamente vestidos,, conduciendo sus
bicicletas.
El velocípedo siguió perfeccionándose con la inclusión del cojinete a bolas (el ni lemán, que fue
ideado en el año 1802 por el francés Cardínet).
También se le colocaron cubiertas de goma maciza, reemplazando a las llantas de hierro, cuadro
metálico {incorporado por Aderen 1867) y ruedas
con rayos metálicos en lugar de las pesadas ruedas
de madera.
La rueda delantera, en los primeros modelos,
llegó a medir hasta 1,62 m, mientras que la trasera
solamente tenía algo más de treinta centímetros.
Esta desproporción bacía que la bicicleta resultara
un vehículo muy inestable y peligroso, reservado a
unos pocos arriesgados*
En el año 1885* el inglés i. K. Starley inventó la
bicicleta de “seguridad”, en la cual la rueda delantera era un poco más grande que la posterior, logrando así mayor estabilidad. Colocó también
una cadena de transmisión, que, en realidad, era la
idea original del principio de tracción de! herrero
escocés Me Milla n.

En 1888, un dentista cirujano, llamado John B.
Dunlop, de Belfast, inventó la cámara neumática
de caucho, lo cual dio a la bicicleta un gran impulso en su popularidad.
En 1896-97, el vehículo adoptó la forma actual.
Dos ruedas de 0,60 cni de diámetro, cuadro metálico de 8 tubos, manillar moderno, catalina y piñón, unidos por la cadena de transmisión, Muy
pronto, una pujante industria se desarrolló en toda Europa, y a fines de 1930 se habían vendido
70.000,000 de bicicletas.

La historia del ciclismo deportivo, registra como primera competición, la prueba realizada por
el inglés Dodds, quien en el año 1876 estableció el
primer récord en 25,598 km/hora* El profesionalismo en este deporte aparece a fin del siglo pasado. En 1900 fue fundada la UC1 (Unión Ciclistas
Internacional).
Los tipos de carrera en que tos ciclistas intervienen (ya sean profesionales o aficionados) son variados y de distintas características En carreras de
rutas , las dos fundamentales son: en línea, donde
todos los participantes salen a! mismo tiempo, y
contra reloj , donde las salidas son individuales y
triunfa el que emplea menor tiempo para el mismo
recorrido. Un ejemplo de carrera en línea es una de
las más Famosas pruebas ciclistas de! mundo, la
Vuelta a Francia.
Hay también carreras entre ciudades; carreras a
campo traviesa, en las cuales hay que vencer diversos obstáculos; criterium, donde se recorre varias
veces un mismo circuito; y las de persecución. En
cuanto a las carreras en pista, éstas pueden ser pistas de madera o de cemento. Se llevan a cabo allí
carreras de velocidad, semi Fondo, fondo, gran
fondo; pero las que más apasionan son las famosas carreras de los Seis Di as, donde los ciclistas corren en equipos de dos alternándose, y giran sin
parar durante las 144 horas que dura la prueba.

Son las fabricadas para alcanzar grandes velocidades, tas que electrizan a los aficionados en los
tramos finales de las carreras, cuando se disputan
los últimos metros en esc esfuerzo fina! y agotador
llamado “sprint5No tienen Frenos, lo cual aligera su peso. Son altas y cortas para permitir que el
corredor tome las curvas a gran velocidad. Con
ellas jamás es posible dejar de pedalear, pues tienen piñón Fijo. Los neumáticos (o tubulares; el
neumático y la cámara están Formados por una sola pieza) van pegados a las llantas, ya sea con
goma laca u otro adhesivo. Están equipadas
con cambios de velocidades, y las hay que pueden desarrollar 18 velocidades, lo que les da
una gran rapidez.

Aquí vemos un grupo de ciclistas a punto de terminar una
etapa. En este tipo de pruebas en carretera, los ciclistas deben soportar frió, viento, lluvia, etcétera,

más ligeros: el cuadro es de acero con un gran
porcentaje de magnesio. Las otras piezas se fabrican con resistentes pero ligeras aleaciones de
aluminio. Un tubular (ci neumático) pesa entre
180 y 230 gramos; está fabricado con tejido de
seda o lino, al cual se le aplica una capa de
caucho muy delgada para el rodamiento.

Desde que, cu el año 1903, M. Garín, francés* ganó 3a primera edición de la Vuelta a Francia, comenzó una apasionante historia de competiciones
en la cual quedaron grabados los nombres de esos
verdaderos titanes que, venciendo montañas, recorriendo miles de kilómetros, dieron prueba de su
pasión por este noble deporte, que figura desde no
hace muchos años en todos los Juegos Olímpicos.
El legendario Fausto Coppi (italiano), varias veces ganador de la Vuelta a Francia y de la no menos impórtame Vuelta de Italia (Giro d1 Italia);
J. Anqueiil, vencedor en 3a vuelta francesa durante los anos 1961-62-63-64; Bobet, ganador de la
misma prueba en 1953-54-55, y más recién temen -

te, Eddy Merck, ganador de dicha competición en
los años 1969-70-71.
En la prueba denominada Giro d1 Italia, cuya
primera disputa se la adjudicó Gauna, hay nombres también inolvidables: Rinda —vencedor en
los años 1927-28-29- , Valctlí, Coppi, Gino IJar-
taíí, Kobieu Ralmanion, Pettcrson.
España tiene también su ya tradicional vuelta ci-
clística, donde entre los ganadores (además de los
ya nombrados) encontramos ciclistas de la talla de
Deloor, primer ganador en el año 1935, Berrenclero, Van Dtck, De Mulder.
i arnbién es muy importante, y una severa prueba para los ciclistas de todo d mundo, ia competición del ( mee de los Andes, que se efectúa desde
Mendoza, República Argentina, hasta Santiago
de Chile.
El récord de la hora, que en el año 1893 era de
25 km , ha sido superado varias veces, y actualmente
lo posee Ferdinand Bracke, belga, cotí 48 km hora.
La bicicleta, que en un tiempo fue tan sólo pasatiempo de unos pocos, gracias al trabajo, al ingenio y al amor que el hombre puso en su realización
es, hoy, símbolo de utilidad, diversión y deporte
para millones de seres en todas las latitudes del
mundo.

1919 Uno de los primeros
modelos mlcromoíores
que, con ef tiempo, darían
origen a ja motocicleta.

Este modelo para varias
personas es el popular tan.
ciem. La cadena es común
y cada persona acciona
un par de pedales, que siguen el mismo ritmo.

Hoy en dia, la bicicleta
brinda rapidez y eficiente
servido en múltiples tareas, siendo» además, un
motivo de alegre y deportiva distracción.

<|END_ARTICLE|>

«tas: la cabeza v el cuello son arqueado*
torno los ítektibailo; la boca es i almiar ¡, d pecho es
como el de la paloma y ki cola es prensil como La de
ci crios monos. Además, puede cambiar de coloreo
mo el camaleón s. como los de este reptil, sus ojos
pueden moverse de forma independíenle hacia
cualquier lado. A esta extraordinaria criatura, que
parece más bien fruto de la tantuvia. Los amigues
griegos la Humaron hipocampo, que significa: caballo encorvado.

I a for mía y la o rgani zución dd li ipoeam po n o re -
cucrdan para nada a las clásicas de los petes. Su
cuerpo carece de escama^ pero eslá prolegido por
peq lic ñ □ s. placas óseas q ue formal i eo m o un a ar m a-
dura exlerna, la que le permite conservar su forma
,i ún d espués d e mor i r. l*c ro s i gan tos cots mi d esa ip-
eión „ q ue no hace si no acen i u ar la ó i f ere ntia con los
peces .La boc a es. pe q uefla, car cce íLc d i entes y se h a ■
Ha ai el e.vi remo de un hocico alargado en forma de
tubo. Se alimenta de pequritos crustáceos y oíros
an ¡m aii t os m ar i n os, a s i como de pl uncí qei y for m a s
111 ¡v r oscópicas de se res ve g el al
y allá m a Les.

A causa de su envoltura rígida, d hipocampo no
puede nadar homom filmen le, ai rovesando d agua
como lo hace la inmensa mayor La de los peces. For
eso nada en posición vert ical y se impulsa poi m edio
de una dLmimita aleta dorsal.cn forma tSe ahanLeo.

L hipocampo 0 cabal l¡u> de mar es uno
d t! Lo* ani m ales m ás c li riosos q tic exisE en.

Además„ 1‘l ot el graei lis a su ve j i gu nai atona - Si se us-
yapari aIgun as bu r bu jas, des e ien d c y pe rm a mece en
las profundidades ti asta que se produzca suficiente
«as. como para poder volver a subir cerca de la superficie, La alcia pectoral y los movmiicniosde la
cois 1c permiten realizar rápidos dcsplaaaim teñios
verticales.

Por sucnvolLiia rígida, el hipocampo no

rna veri i cal. impui l-
saníio&a p« medio
de una diminuta álfica vertical semejan-
ce a un¡ abanico

La extraordinaria figura del
hipocampo ha llamado la
atención en todas las épocas. Hoy se conocen unas 40
especies, cuyo tamaño oscila en tfe los 2 y los 30 cent fme-
tros.

La cola del hipocampo es prensil y, por lo general, se enrolla hacia adelante. Con ella se sujeta a
las algas u otras formaciones marinas cuando se
detiene a explorar los alrededores en busca de su
presa.

Durante la primavera se produce entre los hipocampos una curiosa marcha nupcial, que dura
uno o dos días. Durante ella, la hembra deposita
los huevos en una especie de bolsa que et macho
posee en su vientre. Durante 45 dias, éste se encarga de incubar los huevos en el saco ventral: al cabo
de este tiempo, nacen las crias. Entonces se ve algo
realmente curioso, con movimientos convulsivos,
el 1 ‘padre” arroja de su bolsa 50 o 60 minúsculos animalitos que continúan su desarrollo en
el mar,

Este extraño pez es propio del mar Mediterráneo y de las zonas cálidas del océano Atlántico.
Por lo general permanece cerca de las costas, pues
allí encuentra abundante alimento. Los pescadores utilizan grandes redes para pescarlo, y asi se
han descubierto unas 40 especies de tamaño variable, que oscilan entre los dos centímetros y medio
y los treinta centímetros.

Otra peculiaridad de este curioso pez es la manera de reproducirse . En p r i mavera sea ncue nt ran u n m acho y u n a hem bra
(1}t y ambos real izan un viaje nupcial que dura uno odos dias.
La hembra introduce los huevos en una bolsa que el macho
tiene en su vientre (2). Durante 45 días, éste se encarga de incuba r los h ue vos y al cabo de e se la pso n ace n i as cr I as (3). EI
padre realiza movimientos convulsivos muy enérgicos, y asi
van apareciendo minúsculos animalitos, que primero nadan
en forma horizontal, como los peces comunes, y I uego, al Irse
formando su rígida armadura, deben hacerlo ved i cal mente
(4). Se calcula que cada vez nacen de 50 a 60 "hipocampitos,,
que continúan su desarrollo en el mar.

UNA CURIOSA MANERA
DE CUIDAR A SUS CRÍAS

Esta curiosa criatura es sólo un capricho de la
naturaleza. A causa de su envoltura externa, no es
comestible. Sin embargo, en la antigüedad se le
atribuían grandes virtudes; así, por ejemplo, actuaba como un antídoto, si se preparaba con vino,
miel y alquitrán; en cambio, macerado en vino
producía un fuerte veneno. En la Edad Media se lo
aconsejaba para combatir la fiebre. Hoy, cuando
los productos químicos y farmacéuticos lo lian
sustituido por completo, el hipocampo sólo sirve
para mostrar una de las virtudes con que la naturaleza lo ha dotado: la forma en que los padres cuidan con gran dedicación a sus hijos.

<|END_ARTICLE|>

L lenguaje es una cosa viva que se enriquece continuamente con nuevas palabras. ¿Cómo nacen estas nuevas
palabras y por qué se incorporan
a| idioma? Es este un hecho misterioso» pero
lo cierto es que muchos vocablos que usamos
a diario tienen una historia que vale la pena re*
cordar.

Estas tres letras encierran siempre una angustiosa llamada de auxilio, Y nacieron precisamente
cuando se buscó un medio sencillo y seguro de solicitar ayuda. Samuel Morse fue un físico norteamericano, a quien debemos no sólo el telégrafo
sino el alfabeto especial para transmitir mensajes
telegráficos. La necesidad de encontrar una se¬

ñal, que se entendiera en iodos los paises c idiomas, para anunciar que un barco u otro vehículo
estaba en grave peligro v necesitaba auxilio rápidamente, se presen i ó en una conferencia realizada en Berlín en 1903, y Eres años más tarde se
adoptó el hoy famoso S,O.S. Algunos atribuyen
esa elección a que son las letras más fáciles
de transmitir en el alfabeto Morse, y otros a que
son las iniciales de un verso de un himno que
se hizo famoso después dfci naufragio del “Tila-
mc“: Save Our Souls (Salvad nuestras
almas).

(’on frecuencia oímos decir: ílEs un mentor",
para designar a una persona, que se ha convertido en maestro, guía o consejero, prudente y sabio. Y esa fue, precisamente, la misión que tuvo
Mentor, gran amigo de Ulis.es, rey de Itaea*
Cuando Uliscs partió a luchar en la guerra de
Troya, de la que tardó (autos años en volver, encargó a Mentor que educara a su hijo Tclémaco.
Sin duda, Uliscs presentía- las enormes dificultades que tendría su heredero frente a la codicia de
otros pretendientes al trono. Por eso lo confió a
su prudente amigo, que se convirtió en ayo,
maestro y consejero de! joven, a quien recordaba
el valor y la astucia de Uliscs. Según Homero, la
diosa Palas Atenea solía tomar la figura y la voz
de Mentor, para aconsejar mejor a Telémaco. Siglos más tarde, el escritor francés Pendón, en su
libro "Las aventuras de Telémaco", presenta a
Mentor como preceptor y compañero del joven
principe, que busca a su padre en su largo y accidentado regreso a su patria*

<|END_ARTICLE|>

El corazón es un órgano muscular hueco situado
en d tórax, encima del diafragma y entre los dos
pulmones. Presenta la forma de un cono, cuya base
está dirigida hacia arriba y ladeado hacia la derecha,
y su vértice hacia abajo e inclinado a la izquierda. Su
tamaño es equivalente al puño de una persona y pesa, por término medio, unos 330 gramos en el adulto. Las paredes del corazón están formadas por fibras musculares longitudinales retorcidas en aros y
espiraladas, del tipo estriado por tener bandas transversales, y capaces de realizar un trabajo enérgico y
automático. Dentro del corazón hay cuatro cavidades: dos aurículas y dos ventrículos. La aurícula derecha se comunica con el ventrículo derecho por medio de una válvula, llamada tricúspide, y la aurícula
izquierda se comunica con el ventrículo izquierdo por
la válvula mitraL La aurícula y el ventrículo de cada
lado están separados por un tabique muscular.

ADA célula de nuestro organismo necesita, para poder vivir y cumplir con su misión; recibir, oxigeno y alimentos; eliminar, anhídrido carbónico y sustancias de
desecho. El encargado de realizar esta importantísima tarea es el aparato circulatorio, que puede hacerla merced al Irabajo dd corazón que, como una
bomba impelen te, impulsa la sangre a través de los
vasos sanguíneos, o sea las arterias, vasos capilares y
venas. La naturaleza ha dotado ai corazón de una estructura especial muy resistente, pero ello no significa que deba abusarse de él, sino que, por el contrario, es necesario prodigarle los cuidados que merece
como órgano vital.

¿CÓMO TRABAJA EL CORAZÓN?
Debido a su estructura especial, la musculatura
cardiaca tiene unas propiedades carácter i si icas y reacciona como si se (tarara de una sola fibra. Una propiedad del corazón es su automatismo* es decir, la
posibilidad de contraerse por si mismo a un ritmo
dado, sin necesidad de estímulos externos. Dentro de
la aurícula derecha hay un grupo de células o nodulo
del seno, compuesto por un tejido muscular especial
que, como el tejido nervioso, posee automatismo, es
decir, que es capaz de generar ei latido del corazón y
marcar su ritmo. La circulación de la sangre es posible debido a los movimientos de contracción del corazón, que impulsan la sangre hacia los pulmones para purificarla, a través de su aurícula y ventrículo de-
rechos (es lo que se llama pequeña circulación), y a
todo el organismo por su aurícula y ventrículo izquierdos (gran circulación). Como la gran circulación, tiene un extenso recorrido, exige a este órgano
mayor esfuerzo, esta pane izquierda es más gruesa y
musculosa que la derecha.
Para impulsar la sangre al organismo, el corazón
actúa sencillamente como una bomba impelente, que
empuja el liquido hacia los vasos. En este caso el co-

razón se contrae: es lo que se llama sístole; al relajarse, en reposo, permite que lo llene la sangre: es ío
que se llama díástole. El trabajo del corazón, o sea
la sucesión alterna e ininterrumpida de sístoles y
diás toles, se puede apreciar tomando el pulso, o sea
presionando con lo$ dedos una arteria periférica (por
ejemplo, en la muñeca). El corazón bombea entre
7.000 y 8.000 litros diariamente. Por día late unas

Trombosis (coágulo) (Fig. 1)
y depósitos de grasa (cotes*
tero!) (Fig. 2). Es necesario
evitar estas afecciones, que
obstruyen la circulación.

Sección vertical del corazón.
El esquema de la derecha
permite observar cómo se
relacionan las cavidades del
corazón con los grandes
troncos arteriales y venosos
del mismo.

Gráfico que muestra la posición del corazón en el tórax.
Las enfermedades cardíacas deben ser comprendidas. Es necesario evitar falsos temores, pero tampoco
se debe perder tiempo,

120.000 veces: cada ciclo cardíaco dura 0,8 segundos;
0,3 corresponde a la sístole y 0,5 a la diástole, Por
ello el corazón trabaja unas 10 horas y descansa 14
horas.

HAY QUE CUIDAR AL AMIGO
El corazón, tan bien dotado, puede sin embargo
enfermarse, aunque felizmente en los últimos años se
ha producido un notable progreso en la prevención
de las afecciones cardiacas. Entre las más comunes,
Faguran la enfermedad coronaria, arteriesclerosis,
reumatismo cardíaco, enfermedades eongémfas, accidentes cerebrales, hipertensión, etcétera. Si se tienen
parientes cercanos, que hayan muerio prematuramente por ataques cardiacos, las probabilidades de enfermedades cardiovasculares son algo mayores.
La enfermedad coronaria se produce cuando las
arterias, que proveen sangre al corazón, se estrechan
o se destruyen, impidiendo que el corazón se oxigene. La arteriesclerosis se origina al acumularse grasas
u otros matcí tales en las paredes internas de las arterias. produciendo una estrechez que aumenta el riesgo de la obstrucción e interrupción de la circulación.
La arierioselerosis provoca la angina de pecho y la
mayoría de los ataques cardíacos. El corazón tiene
un excelente sistema de reparación: si las arterias que
sirven al corazón no llevan sangre suficiente, las vecinas se ensanchan o se abren nuevas ramas para llevar
la sangre necesaria.
El reumatismo cardiaco se origina a causa de una
enfermedad reumática sufrida en la niñez o en la
adolescencia, que produce deformaciones en las válvulas, lo cual dificulta el tránsito normal de la sangre, Las enfermedades congénitas son defectos del
desarrollo del corazón o los vasos, aparecidos antes
del nacimiento. El soplo al corazón es un sonido particular que produce la sangre al pasar por las válvulas del órgano; generalmente indica enfermedad! de
las válvulas o insuficiencia cardíaca. Los niños suelen
tener soplos funcionales que desaparecen con el crecimiento, Un accidente cerebral es la ruplura u obstrucción de una arteria del cerebro que causa repenti-

AURICULA
DERECHA

VENA CAVA
(NFERtOR

VENTRICULO
derecho

VENA
CAVA
SUPERIOR

ARTERIA
AORTA

VENTRÍCULO
* izquierdo

ARTERIA
PULMONAR

AURICULA
IZQUIERDA

La angina de pecho es un dolor
temporal del pecho, debido a una
taita de oxigeno al disminuiré! suministro de sangre ai corazón.

El ejercicio tiende a reducir el
riesgo de la enfermedad cardiaca.
Un buen hábito es practicar de*
portes o caminar 10 ó 15 km, por
día,

El promedio de ataques cardiacos entre ios grandes fumadores
es superior que entre los que no
fuman, y su Indice de mortalidad
es mucho mayor,

El alaque cardiaco (trombosis coronaria o infarto del miocardio) se
produce cuando, una arteria coronaria se estrecha u obstruye dificultando la circulación.

La hipertensión arterial o alta presión es una de las principales
causas de enfermedad cardiaca;
por eso es necesario tratarla a
tiempo con remedios adecuados.

Es necesario evitar las situaciones, que produzcan en forma per
mane ni e tensiones nerviosas o
emocionales, pues ellas aumen
tan ia presión sanguínea

La cirugía cardíaca
ha realizado notables
avances, y constituye una gran esperanza para los pacien-
tes.

Para reducir los ataques cardíacos hay que vigilar la dieta y el peso. Conviene comer menos grasas o alimentos que no provoquen el col este rol

Ante cualquier síntoma alarmante es necesario consultar al médico, También conviene realizar
con i rol es médicos de manera periódica (anualmente).

abierto, un decisivo
aporte científico para
prolongar la vida de
este valioso amigo.

na perdida de conciencia* de la sensibilidad y de tos
movimientos voluntarios. La hipertensión arterial o
presión alta es una de las principales causas de tas
enfermedades cardíacas* pero detectada a tiempo
puede ser tratada con éxito,

1“) VIGILAR DIETA Y PESO . ¡Cuidado con
las calorías de más! Si no se gastan se transforman
en grasas, y el aumento de peso sobrecarga el corazón y aumenta el cotesterol de la sangre* predisponiendo a la a r i crióse 1c ros i.v Un hombre cuyo peso
supere el 20 % más de lo normal tiene mayor riesgo
de un ataque cardiaco.
2tJ) HACER EJERCICIOS EN FORMA REGULAR. Practicar deportes* pero consultar antes al médico sobre cuál es el más adecuado. Caminar diariamente. La regularidad tiene un premio: calma los
nervios y ayuda a eliminar grasa* tan nociva para la
salud.
3*) NO FUMAR.
4°) EVITAR LAS PREOCUPACIONES , Las
preocupaciones* las tensiones nerviosas y emocionales
elevan la presión sanguínea y el cok-steroL La tensión
nerviosa prolongada hace aumentar la posibilidad de
un ataque cardiaco.

CINCO MEDIOS PARA REDUCIR
LOS ATAQUES CARDÍACOS

5”) CONTROLES MÉDICOS PERIÓDICOS .
Cuando alguien cumple años, d mejor regalo que
puede hacerse a sí mismo es un control médico, Prevenir es siempre mejor que curar. Asi podrá agregar
más vida útil al corazón* un amigo al que hay que
cuidar solícitamente.

El corazón bombea entre 7.000 y 8.000 litros
por día. y en ese ¡lapso
late unas 120.000 veces. En el curso de una
vida de 70 años bom^
bea tanta sangre como
para !Señar la capacidad de un rascacielos.
En 40 minutos podría
elevar un ascensor
hasta el quinto piso y
en un di a llenaría tres
tanques con 10.000 litros.,

<|END_ARTICLE|>

N célebre personaje, que se caracterizaba por su agudo ingenio y su comprensión de ía vida, recorría tranquilamente las calles de la ciudad, mientras
fumaba lentamente un cigarrillo.
Al llegar a una esquina, un muchacho —casi
un niño— se acercó y, sacando rápidamente uu
cigarrillo de uno de sus bolsillos, se dirigió al caballero, dicién doler
—¿Me da fuego, señor?
Hubo un momento de indecisión y de
asombro, ante la osadía irreverente del muchacho, Pero el caballero, dando una vez más
prueba de su ingenio y de su profundo cono¬

cimiento del alma humana, se hizo inmediatamente cargo de la situación. Serenamente,
respondió:
—Con mucho gusto... Toma.
El muchacho trató de acercar su cigarillo al
que el caballero mantenía entre sus labios, erguido y sin el menor gesto en su cara, que delatara su íntimo reproche. Luego de intentarlo
dos o tres veces y de estirarse y ponerse de
puntillas otras tantas, el muchacho declaró,
bastante desalentado:
—Señor...T ¡no alcanzo!
A lo que el caballero respondió:
—Cuando seas un hombre... alcanzarás.

<|END_ARTICLE|>

Hay que apagar las luces Innecesarias, especialmente
de noche, cuando es mayor
el consumo de electricidad.

No hay que utilizar recipientes de base pequeña que
permíta a la llama salir por
los bordes.

A energía es el verdadero motor de nuestro tiempo; sin ella, todo quedaría paralizado y a oscuras; no funcionarían las turbinas ni las máquinas de las fábricas, y seria muy difícil levantar las cosechas. No funcionarían
la nevera ni la lavadora ni la aspiradora; no podríamos encender las estufas ni cocinar los alimentos ni
planchar la ropa. No podríamos viajar en automóvil,
tren* metro, autobús, barco o avión, Sería imposible ir
al cine, escuchar radio ni ver televisión. Tampoco podríamos hablar por teléfono o enviar un telegrama.
No se editarían libros, diarios ni íevístas. En suma: no
podríamos gozar de ninguno de los adelantos de la
época moderna. De allí el interés mundial, por usar
bien la energía, a fin de que no se desperdicie, pues su
utilización racional es lo que permitirá el progreso y
bienestar de la humanidad,

La palabra energía viene del griego y significa eficacia, poder, virtud para obrar, es decir, la capacidad
que tiene un cuerpo o una máquina de realizar un trabajo, Asi lo definió en 1807 d médico y físico inglés
Tomás Young, En Física se dice que se realiza un trabajo, cuando se aplica una fuerza a través de una distancia; por ejemplo, cuando se levanta un balde lleno
de agua, se arrastra un sillón o se barre el piso. La
energía puede ser potencial (e! agua contenida en un
embalse) o cinética (esa misma agua que sale violentamente y mueve una turbina). Un resorte comprimido

[lene energía potencial, que se libera cuando se suelta. No podemos ver la energía, pero sí podemos
apreciar los múltiples y variados trabajos que ella realiza.

El Sol es la fuente de toda la energía de la Tierra*
pero es necesario destacar que, de la que llega a nuestro planeta, ei 60 por ciento es reflejada a la atmósfera
y el resto origina diversas formas de energía: radiante,
calórica, mecánica, eléctrica, química y atómica o nuclear.
Las plantas con clorofila aprovechan la energía radiante* para elaborar sus alimentos mediante un extraordinario proceso llamado fotosíntesis; eso les permite vivir y servir de alimento a los animales y al hombre, La energía almacenada en los alimentos es energía
química, la cual hace que el ser humano pueda caminar, correr y realizar las funciones vitales. En los combustibles de origen vegetal, como el carbón* la madera, etc,, también se encuentra energía quimica que* al
ser liberada en forma de calor, hace funcionar máquinas* motores y proporciona calefacción.
ES calor es una de las formas principales de la energía. Cuando se queman combustibles (carbón, petróleo, gas, etc.)* se produce calor. Si se hace hervir agua
se observa que se transforma en vapor y que éste es
capaz de mover la tapa de una olla o los pistones de
una máquina de vapor* que, a su vez* mueve una
rueda. La turbina de vapor es como un gran ventilador* que gira con vapor* como cuando se sopla nn
molinete*

No dejar hervir tos alimentos más de lo necesario.

Conviene reunir la cantidad
suficiente de ropa que pueda ser lavada junta en la lavadora de una sola vez.

La energía eléctrica se consigue mediante un generador o dinamo acoplado al eje de una turbina y se distribuye por cables desde las usinas eléctricas a los lio-
gares, fábricas* calles de la ciudad, etcétera. La electricidad da luz y calor, y también fuerza motriz para poner en movimiento las escaleras mecánicas, los ascensores y todo tipo de aparatos.
La energía cólica o del viento es otra forma de energía, que proviene del Sol. Éste calienta las capas de la
atmósfera* pero debido a los movimientos de la Tierra
el calentamiento no es igual, lo que origina zonas cálidas, en las que el aire se eleva* y zonas frías, en las que
el aire se comprime. Las diferencias de presión son las
que originan los vientos de diversa intensidad: desde
una suave brisa hasta un violento huracán. Desde la

antigüedad* el hombre supo utilizar esta energía para
mover molinos, impulsar barcos de veta, etc. La energía hidráulica o del agua también fue aprovechada
desde tiempos remotos para mover, por ejemplo, ruedas de molinos, pero su mayor utilización se produjo
a partir del siglo pasado, cuando se construyeron
grandes presas o diques con centrales hidroeléctricas.
La energía nuclear o atómica es la última de las tor-
mas de energía descubiertas por el hombre. Se encuentra en el núcleo del átomo y es la energía de las fuerzas
que mantienen unida a la más pequeña de las partículas de la materia, La energía nuclear se produce por fisión (cuando el núcleo se parte) o por fusión (cuando
dos núcleos se unen), En ambos casos se libeia gran
cantidad de energía y calor. Los efectos de la energía
atómica pueden ser terribles, como lo demostraron las
bombas A y H, pero mediante el uso de reactores, se
puede liberar energía en forma controlada y usarla en
motores (como en el submarino atómico) o en centrales para generar electricidad.
La energía de la naturaleza no se destruye nunca, sino que se transforma constantemente, Este principio
fundamental se llama, la conservación de la energía.
Por ejemplo: el agua de los océanos, lagos, etc,, se
evapora y pasa a la atmósfera gracias al calor producido pOT la energía que irradia e! Sol; el vapor se condensa, formando nubes, y cae en forma de lluvia, la
cual aumenta el caudal de los ríos que bajan de las
montañas (energía hidráulica), los que se usan para
mover los generadores de una fábrica de electricidad.
La energía eléctrica así producida se usa para ¡luminar, calentar (energía calórica) o cargar una balería
(energía química).

Para evitar pérdidas
inútiles de combustible, hay que encender el gas cuando el
recipiente está sobre
la cocina,

CUIDAR PARA TENER
El mundo moderno utiliza cantidades extraordinarias y cada vez mayores de energía. Se calcula que desde 1950 hasta 1970 la energía total consumida ascendió de 2.150 millones de TEP (toneladas equivalentes
de petróleo) a 5.920 millones, utilizándose Las Fuentes
de petróleo, que son, precisamente, las que se están
agolando. Por eso, mientras no se puedan emplear
nuevas formas de energía, es necesario hacer un uso
racional e inteligente de los combustibles. Como se advierte en los ejemplos ilustrados en estas páginas, todas las personas pueden y deben colaborar, con la certidumbre de que el ahorro energético redundará en be
neficio de cada uno y de la humanidad.

El televisor debe ser apagado cuando nadie lo mira (izquierda} y tampoco hay que
dejar encendido el piloto del
calentador todo al dia (derecha), Estas simples precauciones evitan cuantiosas
pérdidas,

Cuando se debe permanecer mucho tiempo delante
de un paso a nivel cerrado,
es conveniente detener el
motor del automóvil, para
ahorrar gasolina.

<|END_ARTICLE|>

N nuestro organismo existe un tubo
ondulante v enroscado. con algunos
ensanchamientos, que en el adulto mi-
de unos. 3 Ó me iros de longitud. B el
aparato tftptfiiva. en el que su realiza la íunción
vital de la digestión, o sea la transformación de
los alimento* hasta convertirlos en sustancia*
simples que puedan ser a si mi ludas y nutrir al
cuerpo. En ese tubo digestivo se distinguen tos siguientes órganos; la boca, la faringe, el esófago,
el estómago y los intestinos delgado y grueso. F'n
cada uno de ellos se cumple parte del proceso químico de reducir y modificar las sustancias coiti
piejas de tos alimentos. En conjunto, es una maquilo transformadora que empieza a funcionar
cuando el sistema nervio-so llama la atención por
medio dd hambre, para indicar que lian disminuido las reservas nutritivas.
El gráfico nos ayudará a comprender que ocurre con Jos alimentos a lo largo del i ubo digestivo,
La boca es el primer órgano del aparato digestivo, donde tos alimentos experimentan la* primeras modificaciones. Lo* dientes ti* cortan,
desgarran y trituran ios alimentos, mezclándolos
con ki saliva, segregada por las glándulas salivales (2J. La Lengua ios amasa y, con sus músculos,
presiona los alimente* molidos contra los dientes
y el paladar transformándolos en una papilla O
"boto alimenticio". Mientras tanto, la saliva empieza la transformación del almidón que contiene. por ejemplo, un trozo de pan, desdoblándolo
en hidratos de carbono más simples.
El bolo alimenticio es entonce* i regado y pasa
por la faringe al sófagn. El acto de tragar es aparentemente muy simple, pero en el mismo intervienen músculos, nervios, ligamentos, la laringe,
la cpiglcHis el velo del paladar, la lengua, los

-. _ .
ffEJ'
- 2SJi-'

Lik glfliíKÍutas Mllvatw- se gncuonlrpp en toda la mucosa de la b«e. petu las seis mayores, da! temeño de
une ceneie , so denominan pnralidns {el ledo. coree del lóbulo do Ja oreje), subrnoidlciros (debajo del masiL-r
Inferior) y sublinguales, (dé-bafode la íenguaj. Estos glsndulñs no trabajan do modo nlLLimicO. Sino por lnMujo del sistema nondosúL Cuando "vamos" algo «icoo percibimos untrioro comida Sabtt»0,lo "boca So Hoce
a£obh por-cp» las glándulas tutu cotrwnzado a segregar saliva.

labios, los pulmones, el diafragma y, sobre iodo,
varios centro* cerebrales, que coordinan los movimientos ¡^¡automáticos de la deglución En
suma; toda una central de comunicaciones muy

La faringe es un canal m úsculo-membranoso
Minado a la altura del cuello, detrás du las fosas
nasales y de la cavidad bucal. Por mi polo inferior, se comunica con la laringe, Por ella pasan el
aire y los alimentos, pura lo cual funciona mi simple pero sorprendente juego valvular, que permite dirigir el aire de La respiiación a través Je la laringe a ios pulmones, y la comida til esófago;
cuando tragamos, la nvnia (o campanilla} y el solo del paladar, ascienden v tapan la parte posterior de III nariz, la lengua desciende en su base eo-
ni o un plano inclinado, y la cpiglmií., que us una
formación vascular cartilaginosa, cubre la en irada du la laringe, quedando amplia mente comunicada la boca con el esófago y ocluida L,i * i a aérea;
este mecanismo se invierte al respirar.
El bolo alimenticio llega al esófago, un tubo
elástico de unos %Ú cni de longitud, donde es empinado hacía el estómago, por las fibras musculares d?E mismo. Los movimientos del esófago son
tan perfectos, que.se puede comer y heber aun estando cabeza ahajo 15) l.as parede:- musculares
del esófago, del estómago y de los i n festino*, están dirigidas pór un pies ó nervioso, cuyas fibras
ve encuentran en la propia pared del tubo digestivo, y rigen su movimiento automático en ondas,
que tienden u hacer progresar los alimentos; son
las llamadas ondas perista!tica*.
Del esófago, los alimentos pasan al estómago
(6|, que c.Mina bolsa nmiscidai ¡rugada por numerosos vasos sanguíneos y con una capacidad aproximada de un litro, I-.slñ formado por tres ca-

pav: unu cubierta externa rodeada por d peritoneo. una muscular media y una mucosa, en el inferior, En la cribada existe una válvula, ¿I car-
J ”1 y a la salida otra, d pífora, que se abren uji
determinada* condiciones para dejar pendrar o
salir La masa alimenticia
En cE estómago se cumplen procesos mecánicos
y químicos. Los alimentos Sórt sometidos í\ moví
miemos enérgicos, producidos por coitiracdonc*

de la musculatura* míen ira* son "atacados” pen

el jugo gástrico, que contiene prinei palmen te ¿ci
do clorhídrico y pepsina, y acula desintegran dn
bs albúminas o protemas, r orno resultado de las
transformaciones que sufren los alimentos, un ul
estómago se forma ana sustancia llamada quima.
En la mucosa dd estómago St hallan unos cinco
millones de glándulas (") que segregan el jugo
¡■ '.úst rico.
El aparato digestivo *c compone de cuatro sec-
dótses de distinta reacción química. La boca y el

En este gráliro puede apreciarse el (unció-
nomiento de tos distintos órg-arws dol aparato -digestivo que. en conjunto, van triturando tas moléculas de los al imentos y jas
Irartslormun pera que puedan ser asimiladas oor ol ooganlsmo.

Gráfico del reloj de la digestión. Este largo y complejo
proceso dura de 22 a 24 horas.

COLON
ASCENDENTE

COLON
DESCENDENTE

esófago son alcalinos por la saliva; el estómago es
ácido por su jugo; el intestino delgado es alcalino
por sus secreciones, y el intestino grueso varía de
acuerdo con los residuos alimentarios y bacilos que
en él se encuentran. Esto es importante, pues las en-
t radas y salidas del estómago se regulan por acción
química. El píloro se abre, cuando la digestión en el

estómago ha neutralizado la acidez clorhídrica lo*
cal, y lo hace cada diez segundos, dejando pasar al
intestino sólo una pequeña porción de alimento por
vez.
El intestino comprende dos secciones: el intestino delgado ye! grueso. En la primer a parte del intestino delgado llamada duodeno, porque mide aproximadamente doce dedos, se encuentran dos conductos que vierten, desde el hígado, ¡a bilis, y desde
el páncreas, el jugo pancreático. Además, la pared
intestinal contiene más de veinte millones de pequeñas glándulas, que en un día producen de 3 a4 litros
de jugos. Estos jugos terminan con la desintegración de los alimentos. I os hidratos de carbono se
convierten en glucosa, las albúminas en aminoácidos y las grasas en ácidos grasos. El quimo se transforma, en una parte líquida o quilo y una pane sólida o desechos, que se expulsan del organismo como
materia fecal.
La mucosa intestinal presenta una gran cantidad
de pliegues y diminutas vellosidades, de más o menos 1 cm de longitud, que permiten ampliar enormemente su superficie digestiva y absorbente.
Los aminoácidos y azúcares son llevados a los vasos eapilares sanguíneos y los ácidos grasos a los vasos linfáticos. Los dos primeros pasan al higado,
donde se acumula la glucosa en forma de glucógeno
y se retienen sustancias tóxicas, y de allí ingresan al
torrente sanguíneo, que reparte el alimento a todas
las células dd cuerpo humano.

La digestión es un largo proceso, y su duración
depende de los alimentos. Algunos como el té, d
huevo pasado por agua, etc., son ligeros y abandonan el estómago más rápidamente que los guisos o
carnes grasas. Pero, en general, la digestión dura
unas veinte horas, y los desechos son eliminados
entre las 24 y las 48 horas siguientes.

El intestino, mediante los llamados movimientos peristálticos, impulsa los alimentos a letargo del mismo. En realidad,
el mecanismo de avance es igual para todos ios tramos del
aparato digestivo, y no depende de nuestra voluntad

Veamos, por ejemplo, si empezamos el almuerzo a la una y comemos carne, verduras, pan, queso, etc,, es decir, alimentos que condenen hidratos de carbono, proteínas, grasas, sales minerales
y vitaminas.
A la l y 1 minuto, los alimentos masticados
abandonan la boca y pasan al esófago, tardando
unos 8 segundos para llegar al estómago.
En el estómago, los alimentos permanecen alrededor de 2 horas y media, De allí pasan al iniestino
delgado, donde permanecen unas siete horas. A
continuación, llegan al intestino grueso, donde el
tiempo que permanecen es variable, pero no menor de ó horas en su recorrido, y finalmente los residuos llegan al recto, donde se coleccionan para
ser evacuados una o dos veces por día,

El páncreas es una glándula situada entre la pared posterior del estómago y la columna verte-

Esquema que muestra la posición del páncreas, que vierte
su jugo en el duodeno.

VASOS
SANGUÍNEOS

PÁNCREAS
DUODENO

bral. Segrega un jugo pancreático, que contiene
cuatro fermentos indispensables para la digestión. Este jugo desdobla los hidratos de carbono,
las proteínas y las grasas. Su actividad está regida
por el sistema nervioso, como las demás glándulas de la digestión. Cuando los alimentos, impregnados de ácido clorhídrico, llegan al píloro*
esta parte dd estómago segrega una sustancia que
pasa a la sangre, y de allí al páncreas, “avisando-
le” que debe enviar su jugo. Y dos minutos después fluye el jugo pancreático al duodeno.

La longitud del intestino grueso depende del
hábito alimentario de la especie. Los animales
carnívoros tienen un trabajo digestivo menor que
los anímales herbívoros, que deben digerir la celulosa (porción dura de los vegetales). Su intestino es, por lo tamo, corto. En el gato, por ejemplo, tiene unas cinco veces la longitud dd tronco,
En los herbívoros, en cambio, es largo. En el conejo, por ejemplo, el intestino mide 16 veces su
cuerpo. En el ser humano mide, aproximadamente, l metro y medio.

LA ALIMENTACIÓN Y LA LONGITUD
DEL INTESTINO GRUESO

Comparación entre el intestino de un conejo y el de un
hombre.

<|END_ARTICLE|>

Distintos ilpos do ciscamos de las alas
las mariposas observadas con el itiLcfüscO'

Paro, la mayoría de la gente, las alas de las mariposas están recu hienas por un polvillo multicolor que, con sólo pasar d dedo sobre ellas, se desprende riñendo nuestra piel. Pero vistas bajó el
microscopio, las alas de las mariposa* se presentan tapizadas por millares y millares da minúsculas escamas, en las cu ales radica el secreto de los
colares y de Los distintos dibujas que ellas tienen.
Sj pudiéramos ver una mariposa agrandada
unas doscientas veces, observaríamos que esas escamas. por su forma y disposición, no son otra
casa que minúsculas plumas Cada escama tiene
un peciolo o vastago. insertado dentro de la invaginación de la membrana alar y del limbo o porción laminar.
Algunos de los colores de tas alas de las nía-

qué ios na tura Lisias designan con el nombre de 3c

pidúpieros (palabra que deriva de dos vocablos
griegos: a fas y escaman) y que significa alas, escamosas.
Las alas de las mariposas son constante motivo
ele admiración por la magn i Licencia de su belleza,
Observadas a simple vista, nos deslumbran por
sus colores y, analizadas cosí el microscopio, presentan extrañas particularidades.

_
EGÚN unu antigua leyenda nórdica,
TVel SoL apenado de ver, que lus radian-
.
les a)lores de lo*, jardines se desvane
■■-■'V. -'
cían ni llegar el gris invierno, decidió
hacerlos vivir eternamente y creó las mariposas,

LAS ESCAMAS, MINUSCULAS
PLUMAS DE COLORES

res de las alas da las
manpMaa.

k3 qftW pamcfffla
sar un tfelaikj tic

■ .í-metí, ¿ irtOero-
(¡ha, 1;¡j*■• ai una

i i posas son pigmentarios, o seu invariables f
cualquiera que sea Lel incidencia de la luí sobre
citas, en tanto que otros colores son ínterferen-
dales, o
que pueden verse o no, cu deier minados momentos, según la dirección de la luí que
reciben.

^COLORIDAS MARIPOSAS,
TAN FRAGILES COMO HERMOSAS*

das nérvulos o nervaduras, cuyo diámetro decre
ce desde la base hacia la periferia, Forman d es
quelcto alar.

Frágil, indefensa, con un vuelo más alegame
que veloz, la maripcA,a, eu lugar de tratar de pa-

ehVi
lomas t
a&mtt dp una de
■as alasita ■í'i:m"i
npQiJ macaón
que flírtme* coro-
pista en iH o Nitrada
iJeíaliqulfflsla

Sin duda alguna, las alas de Las mariposa* sor
pequeñas obras maestras. de la naturaleza, Ln variedad de colores y la rica imaginación de formas
y dibujos, sorprenden tanto ul profano como al
investigador y científico, y la inagotable gama de
matices mis hacen adivinar muchas veces en ellas,
insólitos cu ¡1 tiros pictóricos de Leude neta nm-
derna.
Tal es La estima que el hombre siente pot las
idas de los mariposas. que no solamente las colecciona con especia! cuidado, sino que hasta en
Alemania existe una "bolsa" donde se cotizan
-J con altos precios las hermosa1- alas de mariposa
-^que la naturaleza nos regola ti cada ínstame.

sar Inadvertida a las Oirás especies, llama la aleación de pájaros, arabas, sapos, insectos carnívoro* y algunos mamífero*, que muy pronto terminan con mi vida.
Los entomólogos están desconcertados, con
esta aparente contradicción, y si bien dan explicaciones válidas pam algunas especies {como,
pur ejemplo, la "mariposa hoja'1 porque, electivamente, se confunde eOn ella al pojarse),
piensan que lüs vivos colores representan, en
proporción, más un peligro que una seguridad.
Otra1- mariposas, como las observadas por
E-'riti Mullcr, en América del Sur, emiten secreciones que las hacen incomibles, con lo que nc defienden de los peligros del medio ambiente.

VERDADERAS JGVAS
DE LA NATURALEZA

100,050 especies
Se- maripo^ar- toda*

<|END_ARTICLE|>

(Copa
íHelba

aparecieron en el planeta, lodo era
nuevo, desconocido. Era necesario
darle un nombre a cada ser, a cada objeto, y asi se dijo: cielo, tierra, pájaro, flor,.,
Pero como también hubo que identificar lugares, que se iban hallando y miles de cosas más,
que se descubrían o se creaban, se comenzaron a
utilizar nombres de personas protagonistas de
esos nuevos inventos, creaciones o descubrimientos* Algunos de esos nombres aún subsisten y tienen curiosas historias que aquí narramos.

Desde la edad escolar, Samuel Morse (1791-
1872) oriundo de Charlestown, Massaehusetts,
Estados Unidos, sintió especial interés por la química y los problemas electromagnéticos* Sin embargo, en el año 1813, una exposición de cuadros
pintados por él recibió honrosas distinciones, y
años después fundó la Academia Nacional de Arte y Diseño de Londres. Durante la travesía, en su
viaje de regreso a los Estados Unidos, surgió la
idea de lo maravilloso que seria poder comunicarse inmediatamente entre América y Europa. A
partir de ese momento y apasionado con esta
idea, Morsc abandonó su carrera de pintor y se

encerró a trabajar durante años de olvido y de
miseria, hasta que por fin logró su gran invento:
ct telégrafo, que él mismo patentó en el año 1837
con el nombre de ** telégrafo electromagnético
americano Jj. También ideó un código o alfabeto,
para enviar mensajes a través del telégrafo. Ese
código o alfabeto es conocido con el nombre de
Mor se, o sea, su propio nombre. Consiste en impulsos largos y cortos, denominados rayas y punios, mediante la combinación de los cuales se envían todo tipo de mensajes.

El compositor italiano Joaquín Rossini (1792-
1868), autor de óperas famosas como “El barbero de Sevilla**, “Qte1lo*\ “Guillermo TelP*, etc,,
era muy afecto a las pastas y gustaba prepararlas
él mismo, creando nuevas recetas, Y así, en una
faceta distinta de la inspiración de este notable
músico, nacieron los canelones rellenos con carne, hígado, jamón picado y bañados en abundante salsa de tomate o bcchamel, que llevan ei nombre dd inolvidable compositor y que aún hoy se
preparan siguiendo estrictamente las indicaciones
del músico-gourmet.

¿Quién no ha saboreado una copa Melba con
helados, frutas, crema chantilly y otras confituras? Pues este postre lleva el nombre de Helen
Porter Mitchell, cantante australiana (1859-1931)
cuyo seudónimo era Neiüe Melba. Triunfó en
Gran Bretaña y aplaudida por todos los públicos,
era muy mimada por cuantos La conocían. Sabiendo que era muy golosa, un confitero preparó

para ella una original copa helada que encantó a
la artista y la hizo su postre preferido» En su homenaje se la bautizó con la denominación que
hoy conocemos,

Fue el músico alemán Batid quien, basándose
en el acordeón, inventado en Viena en el año
IK29, diseñó el primer bandoneón a mediados del
siglo pasado. Este instrumento, nacido en Alemania, pasó a integrar en forma definitiva, la música popular del Río de la Plata, y al Eiombrarlo se
recuerda a su inteligente inventor.

Si bien fue Cristóbal Colón, quien descubrió en
1492 un nuevo continente, existieron en esa época
otros navegantes con las mismas ansias y sueños
de exploración» Entre ellos se destaca Américo
Vespucio 11454-1512) quien al servicio de Castilla
primero y de Portugal después, realizó dos viajes,
de cuya autenticidad no hay dudas. Al regresar de
su segundo viaje, Vespucio escribió una caria a su
jefe, Lorenzo de Médieis, narrándole cuanto había visto» Esa carta se tradujo publicándose con
el nombre de Mandas Novas, El cartógrafo alemán Martín Walseemüller, publicó por esa misma época un mapa general del mundo, que contenía los nuevos datos de Vespucio, y las tierras dd
continente descripto fueron llamadas América»
Otro cartógrafo, Gerardo Mcreator, en 1538
también denominó América a las tierras narradas
por Vespucio, apoyando asi la idea primitiva de
Walseemüller, de llamarlas de esta manera como
un homenaje a Américo Vespucio»

Muchas veces se confunde el bandoneón con el
acordeón. Ambos tienen fuelle, pero mientras el
acordeón posee en la mano derecha un teclado similar al del piano, el bandoneón tiene un teclado-
botonera en ambos lados.

Sin duda alguna, la torre Eíffeí es el símbolo
mundial de París, de la eterna Francia, y fue precisamente un ingeniero francés llamado Alejandre Gusta ve Eiffel quien en el año 1889, con motivo de celebrarse en París una importantísima
Exposición Internacional, construyó esta colosal
torre de 300 metros de altura. Su base es un cuadrado de 102 metros de lado, sus escaleras tienen
1927 peldaños y en aquella época costó 1.000.000
de dólares. La torre Eiffel, que aún después de
tantos años sigue siendo uno de los grandes colosos, realizados por el hombre» inmortaliza el
nombre de su visionario y genial creador.

<|END_ARTICLE|>

;
A dcvde la miü remóla unlígLUnJad de
■ ^vyí.: nuestra dvitusítíonei, el ajo, planta ñutí -
jgS9H3| va del nesie de Asia y sudoeste de Europa,
:■ ,0.?T,-llamó tu «(atrita del hombre, «tufe? «■
mentó a utilizarlo primero en su atímtntaetón, descubriendo mas larde CU él el crias propiedades de curación, j luego üldi/Lindiiki en algúno*, filos rd-igicftus
asiáticos. donde, máchíicadó en combinación -.orí
oirás pkulLi>, era depositado ¡A pie de las divinidades
pitra aleja i de ellas n los c .|alriins del mal.

■CABEZA’ DE FAMILIA
EL ajo es una pluma que pertenece .1 I.l familia Je
Jils liliáceas y, il su vCZ. -i la subfamilia de las cilio i-
deas. El bulbo, llamado precisamcnLc Ctibeia, es|&
eOtl-Stituidci por pequrilos gajos o dientes. Los cuales se

muy fina.
Su rallo no es muy ¡dio, y sus hojas, en una época
bien delerminada, palidecen y comienzan u doblarse
hasta que llegan u ¡otar La llerra, Esto Indica que el
ajrj ya está maduro, por lo cual se procede a su cosecha, Upa ve? que élfa se lleva ti cabo, se trenzan los
tallíís síetm, quedando las cabezas: reparados larvas de
otras, Formándose una ristra que favorece el .secado,
El clima Ideal pura el ajó es el «Ni i piado, \
vuried.v
des conocida* son: el ajoróla temprano, . I ajo mi ti Je
¡oí Frovenrales, el ajo de Oriente y el ajo blanco, Fn
América suele crecer un njo salvaje cu los. campos, y
cuando las vacas lo comeo, la leche liene luego su ca-
raclcrislkó olor y sabor.

Es niLLy difícil, que una plañía de ajo su fra enfermedades, y esto se debe n que uingFttt insecto $c le acerca
debido al fuerte olor que clin cmnm, el cual proviene
de un aceite volátil.

üe cree qv
(.-> en unfliniuKi otK cmJüíU.' Un Euisva
y ya b uaoiron como eor-almentc ¡»s egipcio* y

Así
'■ ■‘Iijiüj Ol-la rali Oes a| 0 . ■íittM «n-un
mirnaacopta da gran aunwitü. El ijo peOenoCí u i:i fiRnilm
í!p -ira iiliáce-ai lo hnifto que la cebolla.

Esta particularidad del ajo Iilzlj (pie lo- pueblos del
Ama, lo tuvieran corno un auténtico símbolo de salud,
Los habitantes de muchos de sus pueblos solian, unít
■ . ti ;d año, adornar sus cuerpos con ristras de njr> y llevar a cabo una extrufla, danza. agradeciendo asi el «lar
sanos,

UN AJO HISTÓRICO
L.ns famosos Reyes Católicos, Isabel de Casi illa y
Fernando de Aragón, fueron piezas fundaméntale! en
Ili luelra poi laeOnquislw de Esparta, la cual estaba do-
minada por los moros. Precisamente en 1492, el mismo
tifio en que ,>-e descubriera America, tos reyes vieron coronado su taitó al caer Granada, ei último baluarte que
les quedaba a Sos motos,

Celebrando tan esdraor dina rio acontecimiento. Jos
Reyes Caí bíseos organi/uron un gran banquete. Y he
aquí I.l anécdota del ajo histórico.

Id cocinero tcal sabia, que a Femando de Aragón le
encantaba comer ajo pero su majestad tu rwrni habla
prohibido que Se Id Utilizara e]i fas eaítiklas. Ti atando

de complacer al rey sin despertar fa ir.i de I» reina, el
cocinero recurrida un ingeniosa ardid: picó una buena
cantidad de ajo y Lo mezcló cent abundante perejil.
Ya en pleno banquete, el rey. íil comer, notó la presencia Je su estimado ajo, So cual le produjo urt.i grjjn
alegría. 1.a reina, que también lo notó, aunque no la
veía, le comentó a su «poso en Forma nsucflu:
lu
primera vcf que un aju se disFraza de perejil'1.
Mucha.* son Jas cnuiidinles curativas, qne se te ulnhuyen al ajo: baja la presión, ¿huycnla los parásitos, V
hubo pueblos que b utilizaron para |;ls sosas más ¡n-
sospcrÁAdus: machacado, lo paoian sobre las heridas
para espanta! a las pasibles infecciones; y en una antigua tribu del Asia, a todo aquel que se le descubría una
mentira, era obligado a cüiner '■ varia*" cabezas de ajo
para horrar de su boca el engaño,

<|END_ARTICLE|>

El piano loe ideado por Bar
laictrá Crifitolor-. quien k)
construyó en 1702. La palabra piano es, en realidad
une abreviación de la celebra Italiana "pianatorté",

N antiguo refrán; nórdico dice; "Ronde
haya un piano siempre habrá alesna". V
110 hav dudas de que ello es verdad. Hereden) i!i*I clavicordio y el clave, a los que
en v ir i ud de Íes nuevas posibilidades sonoras
q¡ue of recia, hace ya más de 25(1 oAoi. que el piano es.’
rá jumo ;tl --er humano, no sólo para alegrarlo, sino
Lambsén para elevar su espirilu, yJL que 6S1C instrumen¬

to, un ¡versalrrtciiie adoptado, represalia como ninguno a Su música, por Ijl amplitud de MJv registros sonoros y porque tanto el ritmo como la tndoclla. bases del

arte mnsica!, se conjugan rTiúg.tlircafficnie en 01 en icn-

Ante* de que el piano apareciera en el escenario Lili 1 -

la 3.'Tipil I u-j do lú£
registros sonoros
represante como
ninguno & la música y
por eUo os San
apreciado por

piano se encuentra anualmente ep d Mu&ó de te Un i-
versidad de Michigan, en Estadas Unidos. ¿En que
consistió Su ínodilicación sustancial introducida por
Cristoíori al deviccrdiii y al clave? Pues en lo s¡-
guícnie; los martinetes (martillos) fueron sustituidos
por martillos movidos a palanca por las i celas, logrando 3íl no el débil SOnído del clave, í¡nn una nueva
intensidad de vibración que (tedia ir del piano (ti
forte, O-scq del suave al fume, según la intensidad que
el ejecutante imprimiera a l« (ecln. Esta tnlensidad.
pianoforte, que no podin lograrse fri los otros ins
trumentos, porque lemán sus martillos unidos rígidamente a las ledas, fue la genial modificación de Cria-
tófori.

versal de Ja música, sus más inmediatos c importantes
antepasados fueron el clavicordio y el clave, los que u
Su ver derivaban del remOlo monocordm, inventado
pOT Pltagorjs. para la determinación experimental de
las leyes ile las cuerdas Vibrantes, ¿ten qué conviví la el
hiOrUKOrdiú? Pues en una cuerda cxScntUda entre dos
ejes, vi>bre una labia armónica o caja de resonancia.
Esta única cuerda bien podia lOcarüe. punteando la
cuerda epn La yema íle lo* dedos o bien itercuUfndu
la cuerda con martillos O palitos, mientras un caballete móvil, ul desligarse roinítdo la cuerda, dividía su
longitud, Logrando usí sOnídós distintos, segun la*
secciones más o menú-, largas de cada división cícc-

luada,
Con el correr del tiempo, varias cuerdas de distinios
tamaños extendidas sobre unq caja armónica y peral’
lidas poca más I arde por mapjllitos, unidos a un tedfl’
do fueron, en su constan le evolución y perrccclona-
mlento, dando origen al clavicordio y al clave
En el clave, el man ¡Uno tenia un palito con un tallo
de pLttma (de cuervo), mientras que un él clavicordio el
extremo del palito tenia una len&Lielíi de metal. T:«
ambos casos, ios nwlitlos estaban rlgidamente unido?,
ni teclado,

EJECUTANTES DE TRES DEDOS
Debido a la conformación de las tedas, éstas debían
ser presionadas ín sus extremos, por lo cual los ejecutantes de los primitivos instrumentos, aclámeme locaban tas obras con los tres dedos centrales de cada mano. Mucho liempo después sí comenzó a utilizar el dedo meñique, pero los mneslros de osa época prohibían
a sus alumnos, utilizar el pulgar,

cabe ninguna duda de que fue Bartolomé Crisiófqri
quien no sólo ideó sino que construyó l-I primer piano,
ya que e.xisle uno lalUrjLdü por él. que Iles a d escudo
de Femando de Médiriv, fechado en d afto (702, Este

Este dstema de palanca a balanza tema dos movimientos: uno anterior, que impelía el martillo hacia
arriba contra la cpctda; Piro posterior, que hada descender un apagador pegado al otro extremo de la palanca. quedando así La cuerda en estado de reposo y libre para volver a vibrar, Un resoné, actuando a modo
de escape, hacia descender el martillo una ve¿ que éste
hitóla percutido La cuerda. Los tallos de pUcmus y las
lengüetas fueron reemplazado?, por tioz.ov ik- fieltro,
con que se fot raro» las cabezas percutido ras de Los
martirios.

Si bien Marlus, en d ttfto 17ló, presentó los dibujos
ile un nuevo instrumento {el plano) a la Academia
Francesa, y Lo mismo hizo Schrüter, un organista Je
Nofdhfluitn en la CQrtt; de Drísdc, cu l?23t p-eru no

* SUS GRANDES INTÉRPRETES
Cuando apareció el pianoForte, tanto !&£ compogrloreg,
ccmo Jos efécutanies, so dif-roh cuanta deque por fin pabia nacido el ínslrLímento que de alguna manera iodo*
agua'daban Juan Seo-ístlén Bach locó en 1 747 (en un
di pro fabricado porSitberman), ama Fodarico el Gránete,
danesa un espalrJara;* al nuevomslíumantc. htoárl tgrn-
plén comenzó a componer g pan ir pe 1782 para el piano o
lamhién dünom.oado "hamrn&rhlaviar'
Va ere maníísde fiselhpvafl, e? pren-p desarrolló lobas
sus posibilidades no sólo técnicas si no exptas^as,
1 tanslormártclóse po' momentos en un a pequeña 5 ra n orquesta. Pero 1 undante níalmente rueron dera ios hombíes
que habrían de dada ai piano un vuaip hasta ahma rfusco-
ODCldO. FeduriCO Chop:n y Franj Usrt, ambos excepcionales v¡nuo&rr5. que perfeccionaran ei arte uo ta elocución flianislíca con sus obras muchas cu ellas de una di-
I ¡Culipd 1 salmenEó i nqrei-hlñ
Entre ios planistas virtuosos, que más so destacaron
desda la apaíidón del piano hasia la época mqdema -po-
dí-dmdsro tara Moz.-.rt. áwlhgven, L¡Kt, ChOpm.C-lQmontí,
Meyerbeer, Moscholes, Rublnstam

Uo piano moct-rrio so compone qe cuatro partes: caía,
macan i&roci. aocortfatfo y pacíales. La taja os el tavesu-
mienlo exterior que sirve de protección al InfiUumañtO y,
a la ver.también Involucra al armazón Intimo qua letón-
I i o iú solidez. £' -encordado varta segi. ■ ¡ oi t iporie pi ar» (da
cola, vertical). Eli IOS pianos o? Gú|e. ,:as, cuerdas e£ián
dispuestas sobre «a tabla armónica eo lorma para-ara y
pei:TXfóülóu|.a>meriie al tediado. En los p-anos van ¡cates,
las Cuerdas pueden ser veri ¡cales (en tos oasosde pianos
de menor -calmorfi. ohi le uas. nc-ro pare leías entra si, y eiu-
radas doiide tina parle de atlas tu cruza con la Di ra. A cada sonido grave dei bajo, lecorresporido una sola cuerda
da acoro revaalldo con espiral dre cobra, en ios regí atros
madios y ggu.dús hay do$¡ y tres cuerdas par a cada, sonido.
£1 mocará»™ comprendo el teclado, ios martillos, los
.apagadores y el si sisma ttc palancas, que transmite les
ro-tvimientcsdeias lóeles afDsmprlüIgs. En cugntoalo®,
¡Mdahífi. normalmente aon dís- ei oarecHa que Lavartta
(Odos los ripagadore* y ÓE|a vitirar Mbremd.nJe las cuerdas, prolongando asi ios sonidos, y e.1 ¡zguiertio, que disminuye la IntansWad cfal sonido de tíos maneras: ajen lo*
pianos de cois, el pedal de ¡a izquierda desplaza e! legado tiacla uncostñrtoííe manera que tos martillos, at lugar
de uercutl r EObni ireccuerusfi, lü hacen SDPre oni freqis-
lrosnv?d¡0S y agudDft); pimieolrfiisqu^en I &S pisnes'.Vir|i-
cales. e¡ pedal acortad recorrí do dei martillo que va a percutir dismlnuyer.rtó asi al sonido que ásle produce. Existe también un tercer pedal, Iramado sordina (ubicado en
medio de los dos ya explicadas), que un los planas verticales hace tajar una lipa ancha de iranela entra Isa cuerdas y los maíllos, apagando m-i abarriente el sonido. En
dlguntiü p.tLhOS de cola e! tetoer p-:da.l Sirvt? oara protoó-
laduradónde Ip» samóos aislados, tenrervío lovanla-
do:- tos apagadotes corruspondiemos (poüál ionice).
El primer piano vertical Jue patentado per IsiaeC K*w-
tensentl añn 1739 en tfl ciudad de Fil adelFie, pero le nica
do realizar «n piano con esa lorma (ye que hasta e^e en-
túnc^s, solams-nie ao fabricaban dé cois) psnenecs al M a-
liarva DúménicD del hteld.

<|END_ARTICLE|>

MI URANTE los últimas años de su vida,
Colette, la novelista francesa, vivió sera ii rival id a* recostada en su cama* La
admiración general había hecho que se
le diera un apartamento en el histórico Raíais Ro-
y al, en París. Allí podía ser visitada, rodeada de
sus gatos, coquetamente arreglada —ojos y la-
bíos pintados, el pelo encrespado con un vivo color rojizo—, como si estuviera lista para salir.
A este retiro, según lo recuerda ahora él mismo, llegó una larde el novelista norteamericano
Truman Capote, entonces muy joven* Durante la
conversación, la escritora le mostró la colección
de pisapapeles antiguos de cristal, que ador¬

naban el cuarto y tenia al alcance de la mano*
De entre las valiosas piezas levantó una, de
Baccarat, que mostraba en su centro, como aprisionada en la transparencia, una espléndida rosa
blanca. Era el pisapapeles que más quería.
Cuando terminó la visita —que fue corta, pero
que sirvió para acercar los espíritus de los dos creadores, sin importar la diferencia de edades—, ella
volvió a levantar aquella rara pieza y se la obsequió.
— ¡Pero no! —la rechazó él—* ¡Si usted la
quiere tanto!
— Por eso mismo, amigo mió —le contestó Co-
leüe—. No tiene sentido regalar algo a menos que
uno mismo lo quiera.

<|END_ARTICLE|>

1 / La filosofía está escrita
en este grandísimo libro,
que, continuamente está
abierto ante nuestros ojos
{hablo del Universo), pero
no se puede entender si
antes no se aprende a entender su lenguaje y a conocer los caracteres con
los cuales esíá escrito.”

2, Experimento de la Torre
de Pisa. Galíleo habia dicho: "SI un grano de arena
no encontrara resistencia,
caería con la misma velocidad que una rueda de
molino”.

IN Galileo, todavía estaríamos repitiendo ío que se conocía en época de
Aristóteles, siglos ames del nacimiento de Jesucristo, porque los
griegos afirmaban que todo podía resolverse
pensando y que las enseñanzas de Aristóteles no
admitían discusión. Pero Galileo, sin restar
importancia a! razonamiento, sostenía que la
investigación científica debe basarse en La observación y la experimentación, sín las cuales
las conclusiones pueden ser falsas. Años y años

Por consiguiente, todos los cuerpos deben caer a
la misma velocidad cuando se precipitan desde la
misma altura. Asi lo probó Galileo.

Supongamos que el cuerpo
A pesa 15 kilos y el B, 5 kilos, y que A caiga a mayor
velocidad que B.

Si se unen A y B, B retarda la
caída en A.

Por lo tanto, AB caerá a una
velocidad Intermedia entre
A y B. Esto es un absurdo,
porque AB es más pesado
que A.

de trabajo le permitieron descubrir las leyes de
la caída de los cuerpos y las leyes del péndulo,
inventar el telescopio, descubrir las manchas
solares, la rotación del Sol, la composición de
las fuerzas que rigen el movimiento en el plano
indinado, y muchas otras experiencias, que
marcaron el rumbo del método científico moderno.

El 18 de febrero de 1564 nació en Pisa, la
famosa ciudad de la torre inclinada, Galileo
Galilef Era hijo de un músico perteneciente a
una familia noble, venida a menos. Su padre
quería que fuese médico, y por ello empezó sus
estudios en la Universidad de Pisa. Pero su vocación era otra: te atraían la Física y las Matemáticas* y deslumbrado por las obras de Eudi-
des y Arquímedes soñaba realizar un día importantes descubrimientos. De joven se pasaba
los días efectuando observaciones e improvisando experiencias.

Quizás es sólo una leyenda, como la caída de
la famosa manzana que sorprendió a Newton
mientras reposaba bajo un árbol y que le indujo a formular la ley de la gravedad, Galileo,
joven estudiante en la universidad de Pisa, se
entretenía observando las oscilaciones de la
gran araña del Duomo. ¿Qué le indujo a contar, siguiendo sus propias pulsaciones, la duración del vaivén? Lo cierto es que, esta duración seguia siendo ia misma, aun después de reducirse la distancia de oscilación; es decir, el
isocronismo de las oscilaciones deí péndulo.
Por esa misma época inventó la balanza hi-

drostática y escribió un tratado sobre el peso
especifico de los cuerpos sólidos,
¿Cuál era d origen de la ciencia de este joven matemático? La observación de la naturaleza, la reflexión lógica y la experimentación.
Fue en 1588 cuando obtuvo la cátedra de
Matemática de la Universidad; alli expuso la
teoría, que todos los cuerpos, cualesquiera que
sea su peso, caen a la misma velocidad. Para
ello realizó varios experimentos desde lo alto
de la famosa torre indinada, “¿Probó alguna
vez Aristóteles experimentalmente si dos piedras, una de ellas diez veces más pesada que
otra, caen al suelo en tiempos diferentes?” Así
preguntaba irónicamente Galileo, sus experimentos demostraron lo contrario,
Con ello quedaba refutada la venerable teoría aristotélica. En 1591, Cableo se trasladó a
Padua, donde sus enseñanzas atrajeron a discípulos de toda Europa.

Galileo logró construir un telescopio, que
ampliaba las imágenes en treinta y dos diámetros, y realizó importantes estudios astronómicos. Estaba convencido de la veracidad de la
teoría de Copérnieo, según ia cual, es la Tierra
la que gira alrededor de! Sol y no a la inversa, En 1610 observó que los satélites de Júpiter
giran en torno de este planeta. Descubrió que
la Luna no era un cuerpo luminoso, sino que
reflejaba la luz del Sol, y observó cráteres e
irregularidades en su superficie. Estudió también las fases cambiantes de Venus y las manchas solares, de las que dedujo la rotación del
SoL
invitado por su profesor Cosimo, gran duque de Toscana, se trasladó a Florencia y se

estableció como matemático y filósofo en la
corle.

Hasta esa época se había sostenido que la
Tierra permanecía quieta y el Sol y los demás
planetas giraban en torno de la misma. Pero
Nicolás Copérnieo había demostrado que el Sol
era el centro det sistema y la Tierra y los planetas se movían alrededor de él. Galileo defendió las teorías de Copérnico, que estaban en
oposición con ciertos principios sostenidos por
la Iglesia; por eso fue citado ante el Tribunal
de la Inquisición, El 21 de junio de 1633, Cableo se vio obligado a afirmar, pese a sus íntimas convicciones; “Creo que las ideas de Copérnico son erróneas y por tai las tengo”, Parecía que el organismo de censura eclesiástica
había triunfado, pero, según se afirma, Galileo
exclamó en voz baja: “Eppur si mueve” (“Y
sin embargo se mueve”), refiriéndose a la Tierra. Parecía el fin, de una heroica lucha sostenida por Galileo, para defender la libertad de
pensar de todo investigador, porque él no vio
oposición alguna entre los hechos comprobados
por la ciencia y el orden establecido por Dios,
y determinó que indinarse ante la ciencia no
Implica necesariamente negar ia suprema sabiduría divina, sino intentar humildemente interpretaría.
Galileo Galilei pasó en paz sus últimos años,
trabajando en Florencia; aunque amenazado
por la sordera y casi ciego, realizó nuevos descubrimientos hasta su muerte. Falleció en el
año 1642,
“Y sin embargo se mueve” será siempre el
símbolo de la manifestación del espíritu libre
del hombre, en su búsqueda de la verdad.

5. Anteojo y lente consen
vados en el museo de Historia de la Ciencia, en Florencia, que usó Galileo para observar las manchas
solares.

3. Comprobación del experimento de la oscilación
del péndulo. La duración
seguía siendo la misma,
aun después de reducirse
la distancia de oscilación.

4. Galileo ante el tribunal
del Santo Oficio.

<|END_ARTICLE|>

En este reloj floral se han elegido las siguientes flores: para dar la 1 r el clavel sil
vestre, que cierra a las 13 horas; para ias 2 , la pimpinela escarlata, que cierra a
las 14 horas; para fas 3r el amargón, que cierra a las 15 horas; para las 4, la correhuela. que cierra a las 16 horas; para las 5, el nenúfar blanco, que cierra a las 17
horas; para tas 6, la oreja de gato, que abrea tas 6 horas; para las 7, la caléndula
africana, que abre a esa hora; para las 8 Ja peíusilla ratonera, que abre a esa hora; para las 9, el cardo, que entonces se cierra; para las 10, la lámpsana, que cierra a esa hora; para las 11, la estrella de Belén, que abre a esa hora, y paralas 12,
la pasionaria, que abre al mediodia.

He aquí algunas
flores silvestres con
un reloj biológico tan
exacto, que permite
utilizarlas en los
hermosos relojes
florales. De izquierda
a derecha; Estrella
de Belén amarilla,
amargón, pimpinela
escarlata, peíusitia u
oreja de ratón y
cardo, que abundan
en el hemisferio
norte.

Et primer dato histórico concreto sobre la particularidad de ciertas flores de abrirse durante el día
y cerrarse durante la noche, data de la época de
Alejandro Magno, en el siglo [V antes de J.C. Se
dice que durante su marcha hacía la India, uno de
los generales, llamado Andróslenes, observó que
las hojas del tamarindo, árbol tropical, se abrían
durante el día y cerraban durante la noche. Sin
embargo, fue necesario llegar al siglo XVIII para
que se hicieran observaciones metódicas, sobre este
extrajo fenómeno.
Juan i acobo De Mairan era un astrónomo francés a quien le gustaba observar las estrellas y las
plantas. Asi descubrió un grupo de éstas, llamadas
sensitivas, que reaccionan ante el tacto, el calor y
otros estímulos, que, siguiendo el ritmo dd día,
se abren con la luz solar y se cierran en la oscuridad.
De Mairan continuó con sus observaciones y expuso el resultado de las mismas a la Real Academia Francesa de Ciencias. En ellas decía; “No es
necesario que la planta esté expuesta al Sol o al
aire libre. El fenómeno no es sino un poco menos
notable cuando se mantiene en la oscuridad; continúa abriéndose durante el día y plegándose durante la noche, cosa que puede observarse con regu-

UNQUB el reloj es una creación del
hombre para medir el paso del tiempo,
la naturaleza ha dotado a los seres vivos de un reloj especial, para adecuar
su ritmo a sus propias funciones y a los cambios
que se operan en d ambiente que los rodea. Es el
llamado reloj biológico, que les permite crecer y
sobrevivir.
Este reloj biológico apasiona a los investigadores
actuales, que han creado ingeniosos aparatos y
realizan minuciosas observaciones, para comprender
el funcionamiento de este maravilloso mecanismo.
Aunque todavía muchos aspectos son desconocí-
dos, puede afirmarse que el reloj biológico funciona movido por una energía interna y se ajusta a
sus propios ciclos gracias a la acción de un factor
exterior estable, como es la salida y la puesta del
SoL Teniendo en cuenta el reloj biológico de las
flores se han construido curiosos relojes llórales.

El gran naturalista sueco Carlos i Inneo {1707-1778),
gran conocedor del mundo vegetal v animal y a quien le
debemos una clasificación de los seres vivos que aún se
utiliza, observó que determinadas flores se abrían siempre a la misma hora; entonces pensó realizar un reloj
floral, utilizando principalmente plantas silvestres. Esta idea fue pronto aplicada por los jardineros de los palacios europeos, y en muchos de ellos se hicieron estos
fascinantes relojes. El procedimiento era semejante: la
cara del reloj se hacía por medio de parterres, en los
que se sembraban plantas que se abrían o se cerraban
en las horas correspondientes. Así, en un día de So! se
podía saber qué hora era mirando las flores de los parterres. El reloj que publicamos se basa en flores que se
encuentran en los jardines europeos.

lar idad. Asi. pues, la planta sensitiva siente el Sol,
aunque no lo vea”. Esta última conclusión era
equivocada, pues no hay planta, por sensible que
sea, que pueda percibir el Sol sin recibir directamente sus rayos. Lo que ocurrió es que De Mairan había descubierto el reloj biológico de la sensitiva, que le hacía seguir el ritmo de su ambiente
natural, aun cuando temporalmente estuviera aislado de él.

Los estudios sobro el
reloj biológico de
algunas plantas han
dado resultados
sorprendentes.
Así, en la Universidad
de California, Estados
Unidos, el profesor Kari
Hamner descubrió
una variedad de se
comporta corno una
verdadera computadora
y florece cuando los
ciclos de luz y
oscuridad son de 2A
horas.

<|END_ARTICLE|>

UCHAS de las palabras que usamos diariamente tienen su origen
en hechos curiosos o en situaciones especiales y que, luego de ser
aceptadas, se incorporan al vocabulario común.
He aquí algunos nuevos ejemplos de esas palabras que tantas veces pronunciamos y cuya procedencia es, a menudo, curiosa.

Es el conocido utensilio que se compone de
una paliía cóncava y un mango que sirve para
tomar la comida y llevar a la boca ias cosas líquidas o blandas. ¿De dónde proviene este
nombre? Pues de kokilos, palabra griega que
origina la forma latina cochlea, que es el caracol
y su concha. La semejanza de forma con éstos
ha hecho que los latinos llamaran cochkare a la
cuchara.

Resultará curioso saber que este vocablo tiene
su raíz en el francés coq (gallo). De allí, coque ue (coqueta) y coquetíerie (coquetería). Son,
pues, propios del gallo esos alardes de galanura
que en mucho recuerdan la forma de “tratar de
agradar por mera vanidad con medios estudiados’ ■ , como dice el Diccionario de la Lengua
Española a propósito de la palabra coquetear.

Esta planta herbácea pertenece a la familia de
las compuestas. Lo que comúnmente llamamos
flor se encuentra formada en realidad, por dos
tipos de flores: blancas en los bordes y amarillas
en el centro. Pero también se llanta así, un molusco gasierópodo marino de color rosáceo con
manchitas negras. El origen de la palabra es
griego y significa “perla”.

En la isla de í aros, que se baila en la desembocadura del río Nílo, Ptolomeo —matemático, astrónomo y geógrafo egipcio— mandó
edificar el primer faro, de 135 metros de altura. Esa torret hecha para poner en lo alto luces, que sirvieran de guia a los navegantes, tomó el nombre de jaro por la isla donde estaba
ubicada. Y se llamó farol, a toda caja hecha de
vidrio o de otra materia transparente dentro de
la cual se pone luz, para que alumbre y esté
protegida.

Este adjetivo es sinónimo de terrible; digno de ser temido. Es corriente también la acepción del latín tremendus, palabra formada por
(remere (temer, tener miedo) y undusf sufijo
que expresa abundancia. Exactamente significa: que produce mucho temor, que es muy temido.

Se llama así a ia caverna o concavidad que se
abre en la tierra entre peñascos y riscos. Esta
palabra proviene del latin crupta y ésta del
griego krypíe, que deriva del adjetivo kruptos:
oculto. La forma latina crypta ha dado el vocablo castellano cripta, que es el lugar subterráneo construido para enterrar a los muertos.

<|END_ARTICLE|>

B Ojo humano es ufi&máqjulnafo-
lograflca que loma Oto jotos ■)

mismo tiempo, tmaoneoloryoira
--ri blanco y negro. Esto OS pratibia porquí} mi Ia retina hay do?
clases de csluUs: tas baSlOrtCl-
lltM,quecaptftn wlü en blanco y
negro. ylos raSfifcH.tpje Captan los

MlOfO-S, En el puntoelagq no hay
bastoncillos ni cúnú&, y por Allí

salee! runfio ú$Si co que trartsmi-
lelas imágenes ni «Hilbf*.

esquema
□ 6 L OJO

. I. semido de lí¡ vista es quizás oí más
J'. importante para los animales, L.cs
S]r permite eqi el mundo que lús rodea,
^ 3 ¡¡:% ■ descubrir su alimento, advertir luí peligro. Pero So curioso es que eio foíIos los animales ven igu itl o, si miran las mismas cosas, las
ven Je manera diferente, Al comparar ios ojos
tic los animales comprobamos, una vez más, la
sabiduría de ht imimalera, que do a cada ^cr lo
necesario para sobrevivir.

El ojo es el órgano principal del sentido de la
vista, que, como mía ventana abierta, le permite
recibii del exterior bis sensaciones luminosas, En
lo* invertebrados, como los. equinodermos, los
ojos son simples manchas pigmentarias; los ira
sccto.s tienen dos tipos de ojos: tos simples y los
compuestos. [-OS cefalópodos, como el pulpo,
poseen lili órgano visual muy desarrollado, y en
los peces la córnea aparece achatada, fiara evitar
lesiones citando nadan y también pura facilitar
su avance, pues el ojo convexo ofrecería mayor
resistencia cu d agua. Las aves tienen ojos grandes y alargados en dirección anietopostehor, y
están dotadas de üfl mecanismo de acomodación
para ver a grandes distancias o desde enormes
alturas a sus presas. Los galos ven bien en la osen ridad. gradas a la forma especial de su pupila,
que se puede dilatar mucho, y a las caractcristi-
cas de su ojo interno, que posee capas, que reflejan la tuíp lo que hace que las pupilas de este fe
Uno brillen cu la oscuridad, Los ojos de ropo,,
mamífero de vida subí errática, son muy peque-
nos, ya que el animal casi no los necesita. V asi,
?sj recorremos la amplia y variada escala animal,
encontraremos una cantidad bástame numerosa
de ejemplos, cuya diversidad nos resultarla tan
.sorprendente como admirable. Veamos, comparativamente, el cuso deí ser humano, del pulpo y
de los insectos.

El ojo humano es una verdadera maravilla y
funciona de modo similar a la máquina fotográfica.. En realidad, debe decirse que el hombre inventó la máquina fotográfica, copiándola dd
ojo.
El globo del ojo está formado poi varias capas., que desde el exterior al interior se llaman
esclerótica, coroides y nrimír. La parle anterior

EL OJO HUMANO: UNA MÁQUINA
FOTOGRÁFICA

de la esclerótica .se Italia reemplazada por una
membrana transparente, La córnea, detrás de la
cual se encuentra e¡ iris con un orificio central,
la pupila. Detrás del iris se encuentra una lente,
el critfüifrta, que concentra los rayos luminosos
la retina.
El funcionaniiento del ojo humano es se métante al de la máquina fotográfica. El iris actúa
como d obturador que regula la cantidad de luz
que entra por el orificio de la pupila. El cristalino es como la lente, que concentra los rayos sobre la retina o pclicula sensible. En ella se reproducen Las Imágenes de Jos
objetos en. forma invertida. Et nervio óptico década ojo se en carga de transmitir 1 as imágen es, hasta el
centro óptico del cerebro.

Ln maquina leloqmNea (f*
la única máquina modelada tomando como modelo
un organa de loa senl¡don

et cristalino, la iBfilo; la
comidas, la cámara oscura.. y la relirf.s, la placa

En su camino desde los ojos
hasta ta nuca (donde está eS
centro óptico}» la imagen de
un objeto hace el siguiente
recorrido:

1} B ojo, que es como ¡a cámara fotográfica» recoge la
imagen óptica y la envía en
forma de corriente eléctrica a
la profundidad del cerebro.

2) En el tálamo óptico» la
imagen es elaborada y envía*
da a los lóbulos occipitales.

3) En el centro óptico» las
células de la corteza cerebral
toman conocimiento de la
imagen.

4) El conocimiento y el reconocimiento de un objeto se
produce cuando la mente
busca en el archivo de ios recuerdos ópticos una imagen
que ha quedado allí grabada,
y entonces vemos.

Las fibras nerviosas que
transmiten las impresiones
luminosas se entrecruzan
más atrás de los ojos. Como
consecuencia de ello, ei lado
izquierdo del cerebro» registra
los estímulos provenientes de
objetos que se hallan a la derecha del campo de visión y
viceversa.

La imagen que capta el ojo sigue un camino
hasta llegar al centro de la vista o centro óptico del cerebro: sólo entonces “vemos”.
Si una imagen (por ejemplo» un garito o una
flor) se halla a los lados del campo visual del
ojo» o sea de la superficie que abarca el mismo, se proyecta en la mitad interna del ojo y
es transportada por las fibras nerviosas internas cruzadas a las mitades opuestas del cerebro» Las imágenes que han proyectado ambos
ojos son elaboradas por los centros ópticos y
es entonces cuando realmente vemos.

En la escala de los invertebrados, el ojo del
pulpo es el más avanzado y se parece al de los
seres humanos. La diferencia está en que la retina tiene menos receptores; por lo tanto, la
imagen que se forma es menos detallada y más
pequeña. Además, se ha comprobado, que los
pulpos distinguen ciertas formas y no otras,
pues sólo son capaces de medir el ancho y la
altura de las cosas.

La gran mayoría de los insectos tienen dos
tipos de ojos; los simples u ocelos y los compuestos o facetados. Los ojos simples están dispuestos en el centro de la frente y son, generalmente, dos o tres. Los compuestos* como su
nombre lo indica, se componen de pequeños
ojos en forma de tubo alargado, La superficie
exterior de cada uno de ellos, posee una cara o
faceta en forma de hexágono —semejante al
tallado de un brillante— v, en el interior, una
lente o cristalina y la retina o membrana para
recoger las impresiones luminosas. Id conjunto
forma la córnea o membrana transparente externa, que es convexa, abultada y constituye

Como cada tubito tiene una lente, la luz que
penetra por ellos graba en la retina una parte
dd objeto que mira el insecto. Para “ver” el
total* se forma una imagen “en mosaico”, es
decir fragmentada» y por eso diferente de la
humana, que es continua. Además, los ojos de
los insectos están adaptados a su medio de vida
y, por lo general, captan mejor lo que está en
movimiento» que lo que está en reposo,

el ojo compuesto. El número de tubitos que
forman el ojo compuesto es variable: ciertas hormigas tienen 9» la mosca 400 y la libélula 28.000.

Los naturalistas han realizado muchísimas
experiencias, para saber si los insectos distinguen el color de las flores y de otros objetos.
Los descubrimientos realizados mediante miles
de pruebas, son realmente asombrosos. Así*
hoy se sabe que la abeja y otros insectos no
distinguen bien el color rojo, y cuando se acercan a flores de este color, lo hacen porque las
mismas reflejan luz azul* que los insectos pue-

LOS INSECTOS... ¿DISTINGUEN LOS
COLORES?

La vista es uno de los cinco sentidos básicos
de los animales. Sin embargo» debido a las diferencias que existen en el interior de sus ojos,
ven los mismos objetos» pero de diferente manera. Observemos cómo ven esta figura un
hombre, un pulpo y un Insecto.

Así ve el ojo humano: En la retina del ojo huma-
no se encuentran; dos tipos de terminaciones
nerviosas sensibles a la luz: los bastoncillos
y los conos. Los primeros están esparcidos
uniformemente en la retina y son alrededor de
153 millones en cada ojo; los conos alcanzan a
7 millones. Esta gran cantidad permite ver con
nitidez las cosas.

Asi ven los insectos: La visión de los insectos
es fragmentada y semejante a un mosaico,
porque cada elemento del ojo compuesto gra-
ba en la retina una parte del objeto que mira el
Insecto.

Asi ve el pulpo: Ei ojo del pulpo es semejante al ^
del ser humano» pero la retina tiene menos re-
captores y por eso la imagen que ve el animal
es menos detallada y más pequeña.

^
B

den captar. Además * son sensibles a los rayos ultravioletas» que nosotros no podemos
percibir.

Las almejas y los gusanos tienen una extraña
manera de “ver” los detalles de las cosas. Estos
invertebrados ven la luz de manera semejante
a nuestra forma de percibir el calor. Ellos
poseen en la piel lo que se llama “sentido difuso
de la !uz’\ o sea terminaciones nerviosas que

les permiten saber si están en la luz o la oscuridad» pero no pueden distinguir los detalles de los
objetos,

Nunca nos cansaremos de repetirlo: la naturaleza provee a todos los seres de lo que necesitan
para sobrevivir. No es extraño, pues, que los
animales tengan uno o más ojos, de modo que
en caso de accidente o lesiones en uno de ellos
puedan ver con el otro.

<|END_ARTICLE|>

UANDO nace un niño, los adultos
se sienten invadidos por intensas
emociones, entre las que se mezclan
la alegría, la ternura y la admiración
ante el siempre renovado misterio de dar vida a
un nuevo ser.

Si observamos a ese tierno bebé, veremos,
que presenta una forma semejante a la nuestra,
pero si nos detenemos más atentamente vemos,
que las proporciones entre las diversas partes
del cuerpo son muy diferentes, de las de los
adultos. La cabeza, proporcionalmente más

Cortes de libras nerviosas* Arriba: Con mielina y vaina de
Schwanm Abajo: Amiel i nica*
Fibras nerviosas con mielina.

grande, es el 25 por ciento de la talla total,
mientras que en el adulto, no pasa dd 12 por
ciento al 14 por ciento. Los miembros son pequeños y cortos* y la superficie corporal total
es relativamente mayor en el niño en relación
con su peso, ya que los 2,500 em- que tenemos
al nacer, llegan a septuplicarse* mientras que el
peso corporal, de aproximadamente 3 kilos,
aumenta más de 20 veces.
Sin embargo, no deja de llamar la atención,
que siendo completo el desarrollo de todas sus
partes visibles, es incapaz de mover sus miembros coordinadamente; mucho menos, sentarse
pararse, hablar y, a veces, hasta de abrir los
ojos. A menudo surgen dudas en los padres sobre si es capaz de ver u oír*

Tal vez, nada hay en d mundo que nos provoque más ternura que un bebé. Lo vemos tan
necesitado e indefenso, que extremamos nuestros cuidados para protegerlo* Y es que ei ser
humano recién nacido es así; indefenso* ¿Por
qué? Porque su organismo es muy complejo y
necesita largo tiempo para alcanzar su total organización* Este largo proceso, que tanto los
hombres de ciencia, como el común de la gente
llaman maduración, depende del completo desarrollo del sistema nervioso, con sus sentidos,
de los músculos, con las estructuras óseas y articulares, y la coordinación mental de sus relaciones*

Para entender cómo se produce la maduración debemos investigar qué ocurre en el síste-

Nervio separado en las libras que lo componen

Vaina de
rmel i na

nía nervioso. Básicamente está compuesto por
neuronas, que son las células más especializadas de todo el organismo. Las neuronas poseen
un cuerpo y prolongaciones de dos tipos: unas
cortas* que relacionan neuronas cercanas entre
sí {dendritasy otras largas (los axones o cifin-
droejes), que relacionan grupos distantes de
neuronas, o los centros nerviosos con los diferentes órganos,
í.os axones de muchas células nerviosas,
reunidos entre sí en haces, constituyen los
nervios, que hacen las veces de conductores
dd flujo nervioso, como los cables conductores
de la corriente eléctrica o los de las comunicaciones telefónicas. Así corno, estos alambres
de metal están cubiertos por un revestimiento aislante de material plástico, para no producir cortos circuitos o mezclar las comunicaciones, asi* las fibras nerviosas se rodean de
una sustancia de naturaleza grasa, que hace
las veces de aislante: la vaina de mielina, que

se cubre por una capa de células planas (células
de Schwann) que le sirven como sostén o soporte*
En d bebé* los nervios no están recubienos
por mielina* Para alcanzar una correcta capacidad funcional, deben completar su midini-
¿ación. No obstante, hay fibras amiei(nicas
(sin mielina), que funcionan desde el nacimiento y que corresponden al sistema neurovegetativo, que rige las funciones de la respiración, de
la digestión, de la sensibilidad dolorosa o calórica, etc., que el bebé necesita desde el nacimiento.

Esquema que muestra la transmisión del Influjo nervioso
entre las neuronas.

Un bebé exhibe su nivel
de maduración, de acuer-
do con la posición que
adopta.

Núcleo
Nucléolo

Esquema de una
célula nerviosa
(neurona), en el que
pueden verse el cí-
lindroeje o axón y
las dendritas*

Neurofibríllas
i Corp. de
Nissl
— Axón

\ Colateral
del axón

En este esquema pueden observarse las zo
ñas del esqueleto en
donde hay cart¡galos
(están sombreados en
violeta) que aún no han
llegado a osificarse,

Entre los 3 y 4 meses alza la
cabeza y los hombros, pero
tiene las piernas inmóviles.
Después, deja caer la cabeza
y mueve rítmicamente las
piernas.

Los músculos del recién nacido están poco
desarrollados y las largas células que los componen, llamadas fibras muscularesf van aumentando algo en su número, pero fundamentalmente en el tamaño, de cada una. AI mismo
tiempo, se perfecciona la capacidad de contracción (pueden acortar su longitud, como un
elástico que, al soltarlo, recupera su tamaño de
reposo) y mejora el mecanismo de interconexión con las fibras nerviosas, que penetran
en cada fibra muscular, a nivel de lo que se
llama placa motriz (que hace las veces de un
interruptor de la corriente eléctrica). El aumento de la potencia del músculo y la subordinación de su función a la voluntad, contribuirán
a posibilitar la marcha y el movimiento,

LA PUESTA EN MARCHA
DE LOS MOTORES

Los músculos, para mover el cuerpo de los
seres animados, deben tirar de los huesos; éstos
hacen las veces de palancas y, por lo tanto, tienen: un punto fijo, donde se apoyan; una potencia, que es el sitio de inserción de! músculo,
y una resistencia, que es lo que deben mover.
Así funciona esquemáticamente nuestro aparato locomotor. Pero los huesos, no están totalmente terminados en d momento de nacer, sino que sobre una matriz blanda de células
óseas o cartilaginosas y proteínas apropiadas,
se van depositando sales de calcio en ciertos lugares llamados puntos de osificación.
Hasta que estos punios se unan y se complete bien toda la osificación, pasan varios años.
Gracias a este simple pero apropiado mecanismo pueden crecer los huesos. Como que en los
primeros meses de vida, los huesos largos de
las piernas, los del pie, la columna y la pelvis
tienen pocos puntos de osificación; los mismos,
son demasiados blandos para cumplir la
función de rígidas palancas, necesarias para caminar.

DÉMOSLES PALANCAS Y
MOVERÁN SU CUERPO

Toda esta explicación anatómica y funcional
podemos comprobarla, si observamos a los be¬

Entre los 4 y 6 meses estira
ios brazos teniendo el tronco y
el tórax piano. A veces rueda
de lado.

Entre los 6 y 7 meses comienza a levantar el abdomen; después se Incorpora, apoyándose en las palmas de las manos y las rodillas. Y ya comienza a desplazarse: levanta
las rodillas, se tira hada adelante y cae de bruces para luego empezar de nuevo.

bés, Así veremos, que entre 1 y 4 meses, aproximadamente, el niño oye, ve, pero no puede
asir los objetos voluntariamente y está acostado de espalda.

El gateo es el paso previo para caminar y está dado por la posibilidad de movimientos que
va adquiriendo, a medida que avanza su maduración.

Hada los 3 meses, el
niño mantiene erguida
su cabeza en una for>
ma estable.

A los 5 ó 6 meses,
acostado de espalda,
adquiere dominio definitivo de la cabeza.

Alrededor de los 6 meses puede mantenerse
en equilibrio sobre las
manos (se cae frecuentemente).

Al final del primer año hay niños que caminan a “cuatro
patas1' como un osito.

A los 4 ó 5 meses se
incorpora apoyándose
en sus brazos extendí-
dos.

A los 4 meses, aproximadamente. puede
mantenerse sentado,
pero sujetándole.

A los 8 meses, más o
menos, ya se sienta solo, con la espalda recta
y las piernas en ángulo
recto.

! ^iüs movimientos, que los adultos los realizamos aiiLomáticaniente, ofrecen para el niño
múltiples dificultades y los va realizando gradualmente.

Él molde de toda actividad motriz comienza
con el aprendizaje. Para que éste se cumpla,
cada movimiento debe ser visto, comprendido,
ejercitado, coordinando su ejecución en los
centros nerviosos, y corregido; así, automatizado, se transforma en un esquema llamado en-
grama, que se graba en la memoria y, por
efecto de la voluntad, puede repetirse de acuerdo con la necesidad.
A punto de nacer, el cerebro esLá casi en
blanco, no sabe cómo coordinar los movimientos, no posee engramas, como una cinta magnética o una película fotográfica sin uso, pues
en el vientre materno no recibe casi impresiones. De pronto, a partir dei nacimiento lo invaden, como un aluvión, innumerables sensaciones. La comprensión progresiva del mundo que
lo rodea, en unía serie de engramas apropiados

Primero sube escalón por
escalón, pero solamente si
lo sujetan.

Luego sube escalón por es^
calón, pero solo.

Por último (después de los
2 años) sube alternando los
pies, primero uno y luego el
otro. Después de los 3 años
y medio puede bajar solo.

constituye, en definitiva, el proceso de maduración intelectual.

Los mecanismos de maduración que hemos
analizado en cada órgano o aparato no se hacen de forma independiente, sino de forma
coordinada, según un plan que, con muy ligeras variantes en el tiempo, se desarrolla de la
siguiente manera.
El cerebro det recién nacido no muestra,
como en el adulto, diferenciación entre la sustancia gris y la blanca, que hacia la sexta semana comienza a esbozarse. La actividad del
sistema nervioso durante los primeros meses, es
únicamente subcortical; sólo están completas la
actividad motora refleja, inconsciente e involuntaria, la sensorial, los sistemas óptico y
auditivo, además de muchos automatismos primarios, como la respiración, succión, micción,
etcétera.
Con el progreso de la miclización de los conductores, los núcleos de la base cerebral son
los primeros en diferenciarse y dar comienzo a
la maduración del sistema que rige, el tono
muscular, Asi, el niño nace hipertónico (duro),
entra lenta y progresivamente hacia el primer
año de vida en una fase de hipotonía muscular
(se ablanda), para adquirir el tono postural
normal en una etapa posterior.

LA COMPAGINACIÓN FINAL
DEL MOVIMIENTO

No hay fechas demasiado fijas y rígidas para
que el niño comience a caminar solo. Algunos
niños lo hacen al año, otros a ios 10 meses y
otros un poco más tarde, Para poder dar ios
primeros pasos, el pequeño tiene que haber adquirido equilibrio, aunque aún precario; por
eso abre ios dediios de su mano en forma de
abanico y sus movimientos son bastante rígidos
y bruscos, Poco a poco mejora el equilibrio, se
cae menos y los brazos van adquiriendo flexibilidad, Sólo a los 18 meses alterna ios movimientos de péndulo de los brazos. Ya para entonces puede correr, pero aún fallará un largo
Irecho hasla que complete su total formación
física e intelectual, que logrará .su organis*
mo con la ayuda y el afecto dd medio que lo
rodea.

Un bebé presenta todas sus
partes visibles igual que un
adulto. Sin embargo, necesita un largo proceso de maduración antes de poder manejarse en et mundo, por si
mismo. A ese mundo le corresponde la tarea de administrarle los elementos necesarios, entre los que el cariño Jigura en primer lugar,
para que llegue a ser un
adulto feliz y pueda vivir con
plenitud.

<|END_ARTICLE|>

L científico alemán, nacionalizado norteamericano, Wernher von
BraUn, creador del cohete V-2 y del Saturno V, que llevó a los
hombres a la Luna, fue interrogado en varias oportunidades si el
progreso técnico, en cuanto demostraba la inteligencia del hombre,
no le había hecho perder la fe, y si creía en la inmortalidad del alma. El sabio
repuso: "Creo en la inmortalidad del alma. La ciencia ha demostrado que nada llega a aniquilarse. Luego, la vida y el alma no podrían tampoco reducirse a
la nada y por lo tanto, son inmortales”.

<|END_ARTICLE|>

STAMOS en lo ciudad de Toledo, España,
en 1584. En un viejo palacio ubicado
treme a las casas de la Duquesa Vieja, tiene
su taller el pintor Dominico Theotocópuü,
conocido por el Greco. Hl artista se encuentra en plena larca. Entremos en la arruinada, pero
prestigiosa mansión.
Después de atravesar salas casi vacías* en las que se
ven pinturas que repiten varias veces un modelo y que
parecen apiladas contra los muros* y muñecos engomados, hechos con pegotes, que sirven al artista para
copiar sus figuras, llegamos al taller. Detrás del caballete, con el pincel en la mano, asoma un caballero de más
de cuarenta años, delgado y fino. Su cara angulosa está
prolongada por la barba en punta. Le brillaban los ojos
oscuros y para saludamos hace un gesto cadencioso con
la mano libre, mano que se destaca en seguida, como la
otra, por su blancura y perfección. Es el Greco,
En el fugar todo es movimiento, si bien pausado
o armoniso. La esposa del pintor, doña Jeróniina de las
Cuevas, se inclina sobre d bastidor en que borda, y el
hijo del matrimonio, el pequeño Jorge Manuel, juega
con paletas y pinceles. Rodean al grupo familiar, don
Antonio de Covarrubias, canónigo de la Catedral, muy
admirado por su saber, y Juan Bautista Monegro, el
escultor, amigos de Theotocópulí. Esta vez el artista
Copia del natural. Un modelo está posando para su
cuadro de Felipe II.

Ha tóptritualiúaú
Oe la forma
V el color

"Aparición de la Virgen a Santa Martina y Santa Inés1', óleo que
ornamentaba la capilla de San José, er> Toledo (arriba), y “San
Ildefonso'' (costado). En estas obras se manifiesta el estilo del
artista, que buscó la expresión intima y espiritual.

M
■

M
1

li
\ 1

J
wL

Vi
jr 1

En la casa de El Greco, en
Toledo, se conservan los
cuadros que representan
a los doce apóstoles que
acompañaron a Jesucristo.

"Ei martirio de San Mauricio'-. Este cuadro fue encargado por
el rey de España Felipe II para el monasterio de El Escorial,
A la izquierda, un detalle del mismo.

No sabemos si entonces se sabía bien quién era ese
Greco, o Griego que pinta en la ex capital del imperio
y llama la atención con sus cuadros. Es probable que los
toledanos no averiguasen mucho, dada la fama del
personaje.
Griego de origen, pues. Dominico Theotocópuli (o
Theotokopoulos. o Teotokopolis, o Teotokopoli) nació en Candía, capital de la isla de Creta, entre 1540

y 1541. Hijo de padres que se encontraban en modesta
posición, el nombre de bautismo sugiere que pertem
cían a la iglesia católica y no a la ortodoxa, como
ocurría con la mayoría de los griegos.
Viajó a Veñuda en fecha no determinada y allí
perfeccionó su arte, para el que debió demostrar
temprana inclinación. Se da por descontado que fue
discípulo de Tizíano, uno de los grandes maestros que
le precedieron, quien -de dar fe a un documento - le
recomendó a Felipe II en 1567. Se asegura también que
estuvo en Roma, donde había tenido un juicio poco
favorable para el fresco de Miguel Ángel en la Capilla
Sixtina,,,
Lo cierto es que hacía 1577 estuvo un tiempo en
Madrid, y de allí pasó a Toledo, donde se instaló
y realizó casi toda su obra,

En esta visita que le hacemos, podemos observar
algunos bocetos y copias de cuadros que le han consagrado. Están allí (aunque puestos cabeza abajo, en d
desorden del taller) los guerreros de "San Mauricio",
que le encargaron pintaren 1582; los personajes de "El
Expolio", que firmó años antes; los caballeros invariablemente vestidos de negro, tan a la moda con las
lechuguillas almidonadas, de las que surgen sus cabezas, y los muchísimos San Franciscos en éxtasis, con las
manos en oración, pero sobre todo con los ojos de
mirada espectral, casi aterradora por el mundo que
están viendo.
En la dudad que nada pregunta se susurra, sin
embargo, que aquel “San Mauricio", que le ha sido
encargado nada menos que por el rey para su palacio de
El Escorial, no le agradó totalmente ai monarca.
El artista va y viene con sus pinceles de la paleta a la
tela, La luz mengua cada vez más, pero él parece no
advertirlo. Sus amigos tampoco, que continúan mírán
dolé extasiados. Seguramente en ia mente del pintor,
incansable entonces, está ya ese cuadro admirable que
representa el entierro de un noble y en el que sintetiza
rá mucho de la pintura que ha hecho hasta entonces.
Porqué sólo hacia 1586 le encargarán la tela que pasi;

El entierro del Conde Grgaz
es una de las obras más
famosas de este artista, que
se compenetró
extraordinariamente del
espíritu español.
Se conserva
en la iglesia
de Santo Tomé,
^k
Toledo
^k

Abajo: Dos autorretratos
del artista.

por ser una de sus mejores creaciones: ‘ El entierro del
Conde de Orgaz", En ella dividirá el cuadro en dos
parles: la inferior, en ¡a que representa et tema propiamente dicho, con personajes de la realidad (del mundo
que vivimos, habría que decir, aunque se trate de
caballeros del siglo XVI). y la superior, con la presencia
de Dios, la Virgen y sus santos y mártires.,,, y los
ángeles, muchos ángeles y querubines. La tierra y el
cielo.

Hay que decir que trabajaba y trabajaba, cada vez
con mayor inspiración. De los maestros que hoy se le
reconocen, como el Tintoretto, en eE color, y Miguel
Ángel, en la monumental ¡dad o condición escultórica
de los personajes, ya no quedaba casi nada en sus telas.
Las figuras se le sutilizaban y vibraban confundidas con
su contorno, y los cielos se le partían en luces que
venían de lo oscuro y anunciaban la corporízadón de su
misticismo.

Cuando va a iniciarse el nuevo siglo, el XVIÍ, tiene
sesenta años, y su actividad no ha disminuido. Pinta
para el Hospital de Illescas (él siempre trabajaba
a pedido, y dejaba copia, en pequeño, de lo que hacía)
su “Virgen de la Caridad", que no les gustó a los
administradores del Hospital, que juzgaron demasiado
modernos los cuellos de los personajes. Pero seguramente eso no le importó. En el mismo estilo de

"San Martín partiendo
su capa con un mendigo
óleo que formaba parte
de la ornamentación
de la capilla
de San José, en Toledo,

exasperante deformación, que nos produce hoy una
impresión de gran belleza, pintó su ‘Asunción y si
“Visitación", para el Hospital de Tavcra, entre tantas
obras, incluidas las copias que hizo, porque su fama
había extendido su nombre en Europa y se las solicitaban de todas partes.
Poco antes de su muerte, su hijo, que era ya un
hombre y había heredado de él la vocación por la
pintura, adquirió una capilla en Santo Domingo e:
Antiguo, con destino a sepultura, en la ciudad, para su
padre y él. Así acostumbraban hacerlo los personaje
de la época, Eso ocurrió en 1 o 12. Dos años después, el
7 de abrí!, moría Dominico Theotoeópuli,
Del inventario que hizo entonces Jorge Manuel se
desprende la inmensa obra dejada por el pintor. Per<
su importancia no sólo era numérica, sino de calidad,
que la posteridad se ha encargado de acrecentar con los
descubrimientos de una critica que lo exalta día a día
E! Greco fue un genio de la pintura. Sus cuadros de
grupos, de temas religiosos en su mayoría, sus retratos, sus santos y mártires, su mundo de visiones ul
traterrenas siguen impresionándonos con la misma
lucha que parece haberlo poseído a él en vida: la
de su fe en constante crecimiento hacia la gloria di
Dios.

"San Andrés y San Francisco'. Las figuras
alargadas y la notable espiritualidad
distinguen todas las obras de El Greco.

<|END_ARTICLE|>

La palabra pascua deriva del hebreo pesah, que
% lenifica paso o tránsito, y también sacrificio por
U inmunidad del pueblo. Su origen proviene de la
fu sta solemne de los hebreos, que recordaban el
paso del ángel sobre las casas de los egipcios
cuando Moisés trataba de convencer al faraón
p.ira que les dejase salir del país donde estaban
como esclavos y también de haber pasado del
cautiverio a la libertad. Los cristianos celebran la
p.iscua en memoria de la resurrección de Jesucristo a los tres días de haber sido crucificado. En los
pmneros tiempos, judíos y cristianos celebran la
festividad en la misma fecha, pero el concilio de
Niega, en el siglo viT dispuso que se hiciera
ni mediatamente después de i día 14 de la misma
luna de marzo,

a día se incorporan nuevas palabras
para designar descubrimientos científicos y técnicos o para designar objetos de uso corriente. Continuando esta instructiva serie, publicamos hoy otros curiosos orí-
(tenes y significados de palabras que usamos a
diario,

L idioma es algo vivo, y por eso día

Esta palabra es la forma latina de ángel y es el
nombre de la salutación que el enviado divino
hizo a la Virgen María cuando le anunció el
nacimiento de Jesucristo, Este saludo comienza así: Ángelus Dómini nuntiavit Mariae (El
ángel del Señor anunció a María); de manera
que rezar el Ángelus es rezar esa salutación, y
tocar el Ángelus es dar con las campanas de las
iglesias el toque de aviso para que los fieles
recen esa salutación, por lo general al atardecer, aunque también se reza al amanecer y al
mediodía.

<|END_ARTICLE|>

ANTES DEL ARADO
ií¡ hombre primitivo, al observar la naturaleza,
veía crecer la* plantas y dar frutos que le servían
a él de alimento. Se le ocurrió entonces que podía
cultivarla*, pero para ello necesitaba herramienta* ¡idea; das que facilitaran el trabajo. La primera herramienta fue un palo puntiagudo par si
hacer hoyo* en el suclú e introducir n!h la*
semilla*. Luego mejoró usía herramienta y con
dos ram;i* curvadas creo la azada y el azadón, Íji
primitiva agricultura que se practicó cnire los
anos fíóflíl y frODrt nnicsdcJ.C. se llama, precisamente, Qffricttitura de fizado t¡, pero éstü agotó los

L íiru^°’ flue remite ve el suelo j lo
■ Ihr
prepara pura ser culi ¡vado, es un hu-
i"
ni i * se nci I lo í n$t ru me ni o ¿fe t ra bs-
jo que contribuyó de manera decisiva a b civilización de la humanidad. Cuando
cE hombre aprendió ¡i cultivare! suelo debió establecerse en un lugar; es decir. se hizo sede ni a-
rio. Asi nacieron las primera* orea ni ¡naciones
sociales y políticas para lograr una mejor convivencia. El arado simboliza, pues, el trabajo fecunde y en paz que ennoblece u todos lo* seres
humanos.

nuestros primitivo* a nte pasado* intentaran 1 con
siguieran Ja domesticación deI buey, y este magni fico hecho trajo apareada la evolución del agadón
al Grado propiamente dicho, ya que Ea obtención
de la tracción animal permite arrastrar un peso
mayor y clavarlo más profundamente en la tierra
La irrupción de la agrktilium del arado en la
economía de las primeras comunidades fue íun
damería!, ya que permitió el ase ni amiento de
c-*íis comunidades y originó loa cultivos cu tierna

La necesidad du recurrir .1 las capas más pro
fundas de las ticn as a cultivar o resembrar hk"
que el agricultor primitivo aplicara a esc mi*m
azadón una fuerza que lo arrastran^ para pode:
volear la tierra y permitir la renovación del lecho
donde habrían de germinar y nutrirse las semillas.
El probable uso del primer arado tiene lugar por
tos años 6000 a.J.t y fue un arado sumamente
se n ci! lo: ¡izad ón con cuerdas l i radas por hom hrex
Más de un milenio habría de pasar antes qu..;

terrenos, pues los u/adunes de madera o d<-

piedras o huesos sujetos a un mango que se
ulilí ¿aban, apenas removían las capas supe ricial es.

♦obre sus orígenes. Llís chinos, por ejemplo,
imicnían que lo creó d emperador Ching Noung.
que vivió hacia el año 32t)ÜaJ,C. Los griegos lo
' ¡huyen a sus dioses del Olimpo, y son varios los
¿imparten e! honor: Zeus. Díonisos t> De meter Segtiti la mitología romana. Minerva, Cures,
Júpiter \ Buco fueron qutenes lo trajeron a la
I ierra. Para los egipcias, la invención del anido es
¿imbuida o Oiíris, el dios de la agricultura y i'inica
divinidad a quien se representa manejando e!

EL ARADO Y SUS TRADICIONES
I as I rediciones referen les til arado recogen
con más precisión que su* leyenda*, 3n importan
cía de su Incorporación al mundo,, y para mué*ira
poderío* decir ¿¡tic Isaías, uno de los más grandes
predela* hebreos, consejero del rey Ezcqutas
fsiglo Virr a.J.C ), dijo que algún día los hombre*
harían tirados con el hierro de sus espadas, anticipándose a lo que habría de ocurrir mucho des¬

Nadie sabe quién fue el “'inventor1" del atado,

pués. Fue iramformá n cióse cas jen un instrumento su q rudo e:i la antigüedad, y recibid las alabanzas de poetas como Virgilio y Hesiodo. quien So
describe minucUisametue en su obra Los trabajos y los días'*.
Los romanos hacían uso de d cono protagonista de una ceremonia litúrgica, cuando debían
estableceré! perímetro de las ciudades que fundaban. En esas ocasiones empleaban un arado ensamblado cor clavijas (cuñas de madera), sin
ningún clavo, y citado poi una yunta de bueyes en
que uno de Eos a n iñudes era de color no joyel otro
completa mente hl lloco,
Omcinato. célebre patriota romano, en el año
4?íí de lLi era cristiana fue (Limado a ejercer la*
funciones de dictador para salvar a Roma de la
invasión de los eeuos y fue provisto con las altas
insignias de su cargo mientras estaba ocupado en
e I tita n e jo de I á ra d o. A pe n a* uo n s i.g uín derrotar a]
enemigo y afirmar el triunfo renunció a la magistratura y regresó a las labores del campo, donde
continuaría empuñando Lis man ceras de *u arado
con l¡i m-raen a firmezti ettn que había manejado la
defensa de sli patria.

í-'n España, siglos más tarde, sucedió un hecho
parecido con et visigodo Wamba. Los emisarios

Ttpe de arada
usado «n Irak y Siria

Utensilio que usaban
los aztecas para arar

Los agricultores de la época medieval araban los campos con instrumentos que aún hoy son usados por campesinos de muchos
pueblos y aldeas.

Sencillo arado que utilizaron los antiguos egipcios para
labrar laa tierras fertilizadas por las crecidas del rio Nllo.

Sistemas ete menta les
usados por los mayas

jjs
( j Vf

El arado que usaron los antiguos egipcios para
labrar las tierras fertilizadas por las crecientes del
Nilo era sencillo; para construirlo tuvieron en
cuenta el modo cómo el jabalí introduce sus
colmillos en el suelo para buscar las raíces. El
perfeccionamiento de este arado tuvo una aceleración muy lenta, y su adaptación a las diferentes
necesidades de los cultivos sufrió las modificaciones precisas y de acuerdo con sus fuentes impulsoras. Con la domesticación del buey y del caballo
fueron surgiendo ios cambios y modificando sus
ángulos de roturación y de volcado de la tierra
pero la incorporación de una verdadera vertedera,
o sea una pieza a modo de alerón para arrojarla
tierra al lado, se debe a los holandeses y es invento
relativamente reciente, En el siglo xvili el arado
sufrió sus grandes modificaciones con la utiliza -

de la Corte de Toledo fueron a comunicarle su
elección como sucesor del rey Reeesvinto, y la
tradición cuerna que encontraron a un campesino
que estaba arando su tierra y al que le preguntaron por la casa de Wamba, El campesino, que no
era otro que el mismo Warnba, sin darse a conocer
levantó el arado a pulso y señaló la casa, asombrando al grupo de emisarios, quienes se dirigieron hacia la construcción señalada, seguidos por el labrador. Enorme fue la sorpresa de
los emisarios cuando d futuro rey se dio a conocer, pero también fue grande la satisfacción
porque dedujeron que un hombre capaz de
empuñar un arado de ese modo era el más indicado para gobernar el reino con brazo fuerte y
seguro.

Igfj
Jí ^1 H;

non del hierro en su estructura, y ese tipo de
ido dio origen a todas las variedades que
I latieron hasta que la incorporación del tractor*
i < *m
gran poder de tiro, cambió el concepto del
lo hasta llegar a la técnica de las maquinarias
que admiramos en la actualidad.

El dá&ico arado tirado por bueyes estodavia muy común
<*n muchas campiñas.

América tuvo la particularidad de no contar
u n animales que pudieran ser usados como bes-
de tiro. Los cuadrúpedos como la llama o la
ni paca sólo fueron encargados de labores de
* l. y si bien el arado existió en modos rudi-
* atarlos, tuvo que ser arrastrado por hombres,
VA arado americano, que aún se usa en algunos

Mitos estrechos (laderas de montañas) o para el
layado de surcos en algunas especies de cultivos,
es el típicamente conocido “arado de palo'*. Es
decir, es un tronco cuyo extremo ha sido endu-
rccido mediante un parcial contacto con el
fuego* Luego, cuando el uso de bueyes y caba*
líos se generalizó, ese mismo arado incorporó
na reja de hierro, copiada de los arados españoles, y que brinda mayor resistencia y utilidad
pi áetica.

.ALEGRAR A UN SEMEJANTE
ES ALGO RECONFORTANTE!

La agricultura de nuestros días también ha
incorporado los grandes adelantes de la técnica,
y los primitivos arados han dado paso a gigantescas y eficientes herramientas que permiten que un
solo hombre realice las labores que en otros
tiempos requerían los brazos de 50 o de tal vez
más hombres. La misma técnica ha permitido que
las superficies agrícolas aumentaran en la misma
proporción, apareadas a un idéntico rendimiento
de las cosechas, Los arados que arrastran los
tractores roturan muchos surcos a la vez y son de
rejas o de discos, y sus eficientes labores se
complementan con arados rastras que permiten
una mejor preparación de los’ terrenos de siembras.
La edad del arado sostenido por las manos
parece ir quedando definitivamente atrás, pero es
indudable que el tiempo transcurrido precediendo los pasos' del hombre en los surcos ha sido
testigo de todo lo que ha aportado para el progreso de la humanidad.

La mecanización del campo, con la Incorporación
del tractor, revolucionó todas las técnicas de arar,
sembrar y cosechar. Los
arados actuales, ya sean de
rejas o de discos, abren entre cinco y veinte surcos
a la vez, permitiendo asi,
con un solo hombre, multiplicar el esfuerzo de los antiguos arados de tiro. Ai
mismo tiempo, su rendimiento es mucho mayor,
pues desarrollan más velocidad, y también se puede
regular la profundidad de
los surcos* En la foto, un
tractor tirando de un moderno arado de disco.

Moderno tractor con arado
de rejas, en plena tarea*-

<|END_ARTICLE|>

cuyá a>5 un n itor muy cu-
rc*u oen Ues estigmas
en lorma de Playo y cinco estambres Maniiefia
una baneFtciqa^ nmislaO
con igg Jnaectos, pues

pilos 5® encaban d^
realizar l.i polinización

cii, a Europa , ¡-.-: .un'u ad ¡b
íOprúdura v iHi ia cultiva

rrutose irtllliaamriwno*
p«iv«4 pjimihicpr dulce*
¡afvaa y tat>ldan. taftM-
cMItH

Loa conquistadores españoles que llegaron a America quedaron doslumbrados por la exuberancia do
un# vegetación aalva|e que derrochaba Su megnlííco colorido en
llores de Increíbles lormaa. Los primeros cronistas y los naturalistas de la apota da la cotonía
se detuvieron con ospocial interés ante ésta planta que los nativos
liamaban mburucuya y abundaron en palabras de admiración el describirla. Él padre Antonio Sepp
que llego al Rio da la Plata en 1691, *fí|a de ella que ere "una ílor como famas habla visto'

F 1n II tima mburueuytt, burucityé. poxiona-
,'Í.J lir ir da ÍÜ Paaión y. en algunos lugares,
' yr-í jn«íf f/fcí. Pftta IOS ü a tu ral ¡ Stas p*. sim pie ■
-':j , _■,
mente, Famfforer atamtra. Porictieetí a una
numen isa lamilla, las, patiflarúreet (del latín: /ws™,
pNssrm v r lo.\. tí,u i, E* un arbusto trepador quu crece
Mhehirc un las regimíen tropicales y subtropicales de
América del Sur y abunda en el Norte de la Argenmia.
]lr;isil Guayanas \ lit* república* de Venezuela y Colombia.
Su considera que hay unas 250 especies de pnriomi-
rías: lorias ella* son bejucos o enredaderas vivaceü que
trepan y extienden, mediante Inertes zarcillos. Las
hojas. perennes y atientas 7 entcrns. («bullidas o tnds
u menos punidas-, hüti hiempriidí. un espléndido color
verde-esnu; raido
i As S tures nácen -olilán as en tu ;s\ihi de tas hojas» V ol
fruto «s yna baya redondeada, u ovoidea comestible en
casi todllv lili, especies.

píama que produce lu Flor perfecta. En cllu se dan lodos
las tonsluLlades dd azul en delicada gama, tl^du ci
celeste p^Skfci- hiisisi d turquesa, alternando con lm
losados i los púrpuras viólenlos Algunas suden tener

perfume muy suave; ni rus nn L « notable de ía pusúsnu
ría reside cu su EStrucluru floral: en !ú forma i de sarro
Uo del rcccpfoculíi n modo de escudilla, copa o tai a en
ocasionéis rodeado de luí involucro de Ináclc-i*: en i
existencia de una cotona de I¡guías inserta* un lo
bordes del tcceplácoln, inmediaramente después de l
corola, v en H motlode inserción de liv, estambre* y .
gitlcceo. que consta de irev carpe los -.:il dados cti uríi
ovario uitiloculnr

Las flores de la pasión liria son visitadas muy urna nu
do pnr u nn de fui* ifisllCsIe eofU)ddo> ciuii úu menir-
como mascaftlcmcs, Sus i eluciones son ouiycspídab
cuando el moscardón lk-g:i y se posa en lá ll«r, pucdi
observarse que una antera w upoy:- en el (lorso l! ■
insecto, cubriéndolo de polen: luego, d mD«tfii3ón va
¡i visitar oirá ÍSi)r y es tocado pur un estigma: asi. ést.
ruculu- el pwilen de te flor anterior
En sus difurentes enindos de Jcsurtollü. las. flores lJl
la pasionaria disponen Mis estigniLi^ cu distifiiSi' posiciones y .alruras loque evidentemente ucilita yasuuura
h polfníaMCión
En tu* (ardes de verano, lo;, moscardones vuelan
afanosamente y si encontrar tas flores se ¡apoyan sobre

monte ios moscardo•
m acarran a las ttoraa
iparg sorbe* «I néC’íl'
y alias disponga los ar-

1tgma$ en dislialas pe-: -
doneE para que pueda
pdiXtlriF el poían qu u loe

* i corola, introducen su cabeza hasta alcanzar el
i ir ¡o y lo agotan; mionlras milln, la flot lew cubre de
polen que cllotí tmnsportun hasta Ins estigmas de otras
II. ■
flMrguntndo lm fucú n dación.

UN NOMBRE QUE ES UN SIMBOLO
la una Ilor que es, símbolo)
t ,a i'h'iirroación popular quiso reconocer en la extra-
i untura de esta ftnr los juributns de 1j Pasión de
i . i u que m:'LH tarde rrcnjttrian los estudiosos para su

denominuriün, De esíá manern cada uno de -.lis clu
men tos se convirtió cu un símbolo Es asi como los
sépalos del cfHi?-. s erdospor Fuera, azulud-ns p«r dcnlro.
lienen forma de lanza de hierro: una corona de fün-
nteiuüs purpurinos lorniiin ciiculo semejando \? coro-

m¡irtill«s; tres estigmas en forma Je clavos {los fres de
Cristo en Is. Cruz), y en el fondo dd cáliz, mandil de
un rojo vivo, como liss gotas ¡Je sangre que señalaron los
peores momentos de i martirio Jd Redentor de fn
humanidad

mi de espina*: cinco estambres con anteras que parecen

nan deslumbrados. si ver el mburucuyá
y Ih ¡Limaron pavonada, púas s n
recotircfa ¡es símbolos flg la Pastor da
Cristo, como la corona .ja espina [quo
CS la carola)y los 1 ■ e*clavaslqu« san Ice

Se ronceen unas EoP
espedaa efe paalorsaílas.

da íormfi óvpídaa,
y da color amarillo o

<|END_ARTICLE|>

OLHSTOS síntomas dolorosos, provocados por la contracción intensa y sostenida ele algún músculo y que pueden
sobrevenir en el curso de un violento
ejercicio o en pleno reposo nocturno. Padecimiento
bastante común y preocupación de muchas personas
adultas y jóvenes, trataremos de comprender cómo
y por qué se producen*

Las órdenes para d movimiento nacen en la corteza
cerebral: específicamente conscientes* como el. querer asir algún objeto, o automáticas, como el juego de movimientos para la marcha* Son transmitidas a lo largo de vías nerviosas que discurren por
lodos los segmentos del sistema nervioso central hasta conectarse, en ta última estación, con la célula
llamada motora de la médula espinal, que se aloja
en su asta anterior; desde ésta parte el nervio que
dirige ías contracciones del músculo estriado y voluntario.
Las fibras del nervio motor se introducen en las
libras musculares por una zona especial llamada placa
motora* a través de la cual la orden nerviosa se
transforma en acortamiento de la fibra muscular, es
decir, en contracción. Este delicado mecanismo puede
verse alterado por causas que afectan la conducción del
impulso nervioso en ta neurona motora, por facilitación
o impedimento en la placa motora o por fenómenos
propios de la fibra muscular.

Cuando los trenes de ondas nerviosas que transmite
la neurona motora son excesivos y el trabajo del
músculo llega al límite de su capacidad, se coutractuta, es decir, se endurece, pierde ia posibilidad de relajarse y se produce dolor. Se dice que se ha tetani-
sado; para quien lo padece* se le ha producido un
calambre.
El mecanismo del dolor es un tanto discutido, pues
podría ser provocado por la enorme presión a que están
expuestos los receptores de posiciones (propioceptí-
vos) que tiene el músculo o las articulaciones ad¬

Un movimiento brusco, súbito y
enérgico, el ejercicio excesivo o una
incorrecta posición de las extremidades son las causas frecuentes de
calambres.

Un movimiento brusco, súbito y enérgico o una
posición desusada de las extremidades pueden producir el calambre de la pantorrilla o el muslo.
El ejercicio excesivo* como la carrera* el salto atlético* la natación, o la práctica de un deporte durante
demasiado tiempo provocan frecuentemente calambre
o predisponen a que. por ía noche, al iniciar el reposo
en cama, el solo hecho de un pequeño movimiento brusco de los dedos de los pies o tobillos desale
el calambre sobre los músculos cansados. Igual origen tiene el que se produce a quien camina mucho
por su trabajo o al ama de casa el día que sale de
compras*
Por supuesto, estos fenómenos no son privativos de
las piernas, ya que también puede ocurrir en losbraz» s.
en la espalda o en el cuello* según el tipo de actividad
desarrollada.

yacentes; podría deberse a excesiva cantidad de sustancias residuales de la producción de energía necesaria
para esa contractura (sustancias P: de
= dolor en
inglés), o podría ser causado por la relativa falta de
oxígeno local consumido durante el enérgico ejercicio,
es decir, por la anoxia muscular.

¿CUÁNDO SE PRODUCEN
LOS CALAMBRES?

Finja actividad que provoque excesiva transpiración,
d trabajo al Sol. en las minas, cerca de hor-
•m cti . significa pérdida de agua y sales (como el
Mito), m se repara tomando agua únicamente, al poco
■ifiipo comienzan a padecerse calambres en las extre-
mHLuL s \ en la pared del abdomen (calambres de los
Pin ve ros) por trastornos, llamados electrolíticos (es
tice ir falta relativa de algunas sales), que afectan la
•OfKlucdón en la placa motora.
l os vómitos intensos, las diarreas abundantes en
ff curso del cólera, de infecciones gastrointestinales
o de la hepatitis y los síndromes de mala absorción
fctestinal (enfermedad ce 1 laca, enteritis regional) se
* ompunan de calambres por !a pérdida de sales que

I a medicina posee hoy en día excelentes métodos
i mi a actuar sobre los vómitos y sobre las enfermedades
¡uc provocan desórdenes digestivos. También la dru-
gia puede actuar eficazmente, restableciendo la circula! ion deficitaria de las piernas, en muchos casos de
ducción del calibre arterial, por medio del reemplazo
de los vasos comprometidos.

Para los casos habituales por excesivo ejercido, el
descanso conveniente, los masajes suaves que activan
i l 11 cu 1 ación y algún sedante músculo-relajante son los
pioccdimiento más indicados.
\ indios que se deben a excesiva sudoración o a
diarreas pueden ser evitados con la ingestión de
agua y sales bajo forma de caldos o leche, a le vez
que de la manera más adecuada se combaten sus

detenerse por el dolor y calambre; al cabo de un tiempo
mejora y puede reanudar la actividad durante otro
lapso, repitiéndose el proceso; por esa causa ha sido
llamada claudicación intermitente.

El raquitismo en los niños o el hipoparatiroidlsmo,
pomo cuando la glándula par ai i raides ha sido extirpada
i idemaímente en el curso de la operación del bocio,
rurvm con hipocaIcernía (bajo contenido de calcio en la
Mugre), que se manifiesta principalmente por calam-
1 <* - Parecido cuadro de hipocalcemia* pero relativa
m- pierde el calcio ionizado de la sangre), tienen la
I rvcntilación pulmonar durante la respiración agr-
Mdü o la ingestión excesiva de sustancias alcalinas
• n¡ácidos para las gastritis o las úlceras de estómago
as vegetarianas excesivas).
Como en realidad la base del mecanismo de los
i «tambres es la híperexcitabilidad de la neurona moto-
i*
de las fibras musculares, y 3a disminución de
CISfgeno aumenta la excitabilidad de ambas, los pacten-
que padecen afecciones de las arterias de los
miembros que dificultan la llegada de sangre se acampa ñnn de calambres, árlenos clorosis, arteritis oblire-
finics* arteritis diabéticas, etc. Asimismo, tas afeccione** degenerativas del sistema nervioso y, en especial,
de los nervios periféricos tienen como sin roma obliga*
i calambre; tal, por ejemplo, la polineuritis de ios

f n casi todos estos casos, el paciente, al desarrollar
un,i actividad como la marcha, en cierto momento debe

Esquema de la
neurona motora.
La neurona
o célula
nerviosa
consta de
un cuerpo
celular con
prolongaciones
o dendritas
y una
prolongación
de casi un
metro
llamada azón.
En Ja
corteza
cerebral
nacen las
órdenes para
el movimiento
y son
transmitidas
por las
neuronas
motoras a
lo largo
de las vías
nerviosas.
Cuando las
órdenes son
excesivas,
se producá
el calambre.

<|END_ARTICLE|>

STA anécdota pertenece a la infancia
dd famoso pianista y compositor Ser-
gei Raehmamnoff, considerado técnicamente como el mayor virtuoso de¡
piano de iodos ios tiempos. Cuando apenas contaba 8 años de edad* el prodigioso Rachmaninoff,
invitado especialmente al palacio de un noble
ruso, interpretó durante la velada musical la
Sonata Kreutzer, de Beeíhoven.
Esta excelente obra contiene varias pausas,

durante las cuales el pequeño Raclimanínoff,
respetando fielmente la partitura, suspendía !a
ejecución, produciéndose un hondo y dramático
silencio.
La madre del noble ruso, que no conocía esta
particularidad de la obra, al finalizar la brillante
ejecución de Sergei Rachmaninoff, se le acercó v.
acariciándote los cabellos, le dijo dulcemente:
—Niño, ¿por qué no tocas algo que tú sepas
bien?

<|END_ARTICLE|>

Se escapó de su casa
cuando tenía once años.
Quería llegar a las indias y
consiguió hacerse pasar por grumete.
Pero su padre impidió
la fuga, a poco de zarpar el barco.
Cuando consiguió traerle de vuelta,
el niño le explicó:
—Papá, sólo quería buscarle un
collar de corales a Carolina.
El padre comprendió. A una
viva fantasía, el hijo unta un tierno
sentimiento. Carolina era su prima,
una chica de su edad
No dejó de reprenderle por el
susto que le había dado,
y entonces oyó esta respuesta:
—Te lo prometo, papá. En adelante, no
viajaré más que en sueños...

L niño se llamaba Julio Vcrne y había nacido en Nantes, ciudad francesa sobre el
rio Loire, el 8 de febrero de 1828. Con su
hermano Pablo estudió en un internado,
pero tal vez fueron las primeras lecciones que comenzó a darle la viuda de un capitán, amiga de su casa,
cuando sólo tenía seis años, las que le impulsaron a
aquella frustrada aventura. Al enseñarle a dibujar las
letras y a sumar, la mujer le hablaba de viajes, recordando a su difunto esposo.

Hijo obediente, Julio ingresó en el liceo de Ñames.
Ya bachiller, comenzó a estudiar Derecho porque en el
hogar se le destinaba a suceder a su padre, que era notario. Pero el sentimiento por Carolina no le abandonaba y asi nacieron sus primeras obras literarias: unos
sonetos y una tragedia en verso. De los sonetos nada
sabemos, pero de la tragedia sí. No se la quisieron representar ni en un teatro de marionetas y su familia la
ignoró, olvidando hasta el titulo.
Y en 1847, cuando tenía diecinueve años, Carolina
se casó. Él se sintió muy triste. Siguió estudiando, pero también escribiendo. Se dio cuenta de que ]e atraía
el teatro, y el teatro era París, Sin pensarlo más, convenció a su padre para qtie le dejara terminar sus estudios en Ea capital. Al emprender el viaje, escribió a un
amigo: **¡Ahora verán todos de qué madera está hecho este joven que se llama Julio VerneP1
En París compartió un cuarto con otro estudiante,
nantés como el y hasta de su misma estatura. Los dos
recibían una pensión muy escasa y se las arreglaban
como podían. Les gustaba frecuentar, especialmente,
los estrenos de teatro. Mientras uno se quedaba en la
cama, el otro salla con el único traje que tenían. Una
vez, Julio tuvo que ayunar tres días para comprar las
obras de teatro de Shakespeare.
En esas andanzas, ei futuro novelista conoció a Alejandro Domas y asistió, en 1849, en el Teatro Histórico fundado por el gran escritor, a una representación
de “La juventud de los mosqueteros71, Fue el propio
Pumas quien hizo que subiera a escena una de ias tres
obras que el principiante se atrevió a mostrarle.
Sin embargo, Julio no olvidaba el Derecho. Se exa-

minó y presentó su tesis. El padre, entonces, le invitó
a volver a Mantés para ejercer la profesión» pero él le
contestó que no, que su carrera seria la de las letras.
Debió dar lecciones para vivir y abandonó el teatro
para componer dos obras breves, en las que asomaba
ya el futuro narrador. Tiempo después escribió el largo relato "Martín Paz”, de terna histórico, que reveló
de paso sus conocimientos geográficos.
Pero el teatro estaba siempre presente —y seguirla
estándolo—, y volvió a él componiendo esta vez una
opereta, en colaboración con un amigo, la cual obtuvo
bastante éxito.

Otros nuevos relatos siguieron a la feliz representación, hasta que en 1857 se casó con Honorina Ana He-
be More!, viuda de 26 años, madre de dos niñiías, Gracias a las relaciones de su suegro y a una aportación de
su hermano, lulío entró en la Bolsa de París como asociado de un agente de cambios. La ocupación le permitió leer gran cantidad de obras y viajar a Inglaterra y
Escocia (1859), a Noruega y Escandínavia (1861).
El año 1862 marca la verdadera iniciación de su carrera literaria. En esa fecha presenta al editor Hetzcl el
manuscrito de “Cinco semanas en globo", La obra
aparece en diciembre y se convierte en un gran éxito,
no sólo en Francia sino en otros países. Ante ello, el
editor le pide que colabore en forma regular en la nueva “Revista de Educación y de Recreación". En la publicación aparecieron sucesivamente, en 1864, "Aventuras dcí capitán Harteras" y “Viaje al centro de la
Tierra”.
Y como la demanda era muy grande, en el “Diario
de los Debates" apareció al año siguiente “De la Tierra a la Luna" que en el original tiene este subtitulo:
"Trayecto en noventa y siete horas y veinte minutos".
El mundo de los viajes imaginarios (él los llamó "extraordinarios”) había nacido.

Hay un mundo de Julio Verne; un mundo fraternal,
abierto a la imaginación, pero también poderosamente
real, con personajes inolvidables como el capitán Memo, de "Veinte mil leguas de viaje submarino", apa¬

recida en 1870, a continuación de su conocida novela
"Los hijos del capitán Gram"; como Phileas Fogg, el
flemático explorador inglés que, en compañía de su sirviente, el noble e ingenioso Passepartout, da "La vuelta al mundo en ochenta días" (1873), y como Miguel
Strogoff, el capitán de correos del zar, que da nombre
a otra emocionante creación de la novela de aventuras,
A esta altura de su fama, el escritor viajaba en la realidad; y precisamente la obra "Veinte mil leguas de
viaje submarino", ya citada, fue escrita a bordo del
transatlántico que le conducía a Estados Unidos en
1867. También poseía un yate, al que bautizó con el
nombre de "San Miguel" en las tres versiones que tuvo
y con el que recorrió el Loíre y visitó muchos lugares.
Extrañamente, siendo ya hombre consagrado y habiéndose convenido el mismo en personaje, fue victima
de un atentado. El hecho ocurrió en 1886, cuando un
joven exaltado le disparó un pistoletazo que le hirió en
una pierna dejándole cojo.
Escribió, a lo largo de su fecunda vida de creador,
ochenta novelas e hizo representar alrededor de quince
obras de teatro, compuestas por él o en colaboración.
Puede decirse que fue un hombre de su tiempo, curioso
de los descubrimientos de la ciencia, acerca de los cuales se informó detalladamente y a los que describió en
sus novelas con mucho de visionario. Anticipó, por
ejemplo, la construcción del submarino (el “Nautilns"
de "Veinte mil leguas.*.” precedió en diez años al submarino de! ingeniero Laubeuf) y el primer satélite artificial en “Los quinientos millones de la Begum”, otra
de sus novelas.
También “inventó" aparatos como el anfíbio-corre-
dor-volador de "El amo del mundo" o el de “El castillo de los Cárpatos”, que proyecta imágenes como la
máquina de cine. Pero no hay que confundir a Julio
Verne con un ingeniero de nuestro tiempo. El fue un
poeta de la novela científica del siglo pasado.

El cohete ideado por
Unrna
1860, UH SÍglQ 90*
_realizara el vía-

1969. Verne
era un novelista pero teñí
sólidos conocimientos científicos.

<|END_ARTICLE|>

A las 6 de la tarde del 21
de er>ero de 1839 se vio esta magnífica aurora boreal
en Bossekop^ Finlandia,
lo extraordinario de estas
auroras es su longitud,
pues han sido observadas
de manera continua desde
Noruega hasta Aíaska.
Pueden durar varías horas,
pero van cambiando de
forma y color.

Las auroras polares son
producidas por partículas
que se desprenden del Sol
al formarse las manchas
solares. Estas partículas
—indicadas con ílechi-
tas— están cargadas de
electricidad, y al llegar al
campo magnético terrestre se desvian según las líneas de fuerza de dicho
magnetismo —marcado
con rayitas— y se concentran cerca de los polos
magnéticos. Las partículas a! chocar con las moléculas de aire producen ese
extraordinario fenómeno
luminoso.

E pronto, en la noche de las regiones
polares se produce, en las altas capas
de la atmósfera, un curioso fenómeno
luminoso con hermosos tonos rojizos,
rosados, amarillentos y verdosos. Es como un arco, una bandera o un inmenso cortinaje que
aumenta súbitamente su brillo y que tiñe el firmamento con los colores del amanecer. De ahí su
nombre: auroras boreales* ya que fueron observadas primero en el hemisferio Norte; pero como
también hay auroras australes, la denominación
más correcta es La de auroras polares, ya que el
fenómeno es propio de las altas latitudes.

¿CÓMO SE FORMAN
LAS AURORAS POLARES?

Una leyenda griega decía que Aurora era hermana del Sol, y hoy la ciencia ha probado que este fenómeno está emparentado con el Sol. En
efecto, él es el responsable de la formación de las
auroras polares.
El Sol lanza polvo microscópico o partículas
provenientes de las formidables erupciones que se
producen en la fotosfera, capa muy inestable
donde se forman las manchas solares. Precisamente se ha comprobado que las auroras se for-
man poco después de la aparición de dichas manchas. Estas partículas son electrones con carga
negativa o núcleos de hidrógeno —protones— de
carga positiva, que chocan con los gases en la capa más alta de la atmósfera llamada ionosfera.
Entonces se produce la ionización, o sea la disociación de los elementos en iones, lo que origina
una luminosidad. Durante el descenso, las partículas se recombinan con electrones libres que encuentran a su paso, y la recomposición va acompañada de la emisión de luz; esto hace visible la
aurora, la cual desaparece cuando no quedan más
iones libres.
Las corrientes de electrones se concentran alrededor de los polos magnéticos de la Tierra y pueden trastornar considerablemente el campo magnético terrestre. Se ha comprobado que, por efectos de las auroras polares, las brújulas se desimantan y se perturban las comunicaciones radiofónicas y telefónicas.

Las auroras polares llamaron la atención desde
la antigüedad, y filósofos* como Aristóteles, o
naturalistas* como Plinio, las describieron. En el
año 1621 el matemático* astrónomo y filósofo
francés Pedro Gassendi la llamó por primera vez
“aurora boreal”. Más tarde —después de los viajes de James Cook—* se comprobó que el mismo
fenómeno se producía en el hemisferio Sur.
Pero fue en el siglo XVII cuando empezaron a
notarse las relaciones existentes entre las auroras
polares y los fenómenos magnéticos. Edmundo
Halley se preguntó, extrañado, después de una
aurora que apareció en Inglaterra en 1716: “¿Por
qué la aguja imantada apuntaba un poco al Oeste
del polo Norte geográfico, pasando exactamente
por la cumbre del arco?”. Y también intrigó a
otros estudiosos* como Alejandro Humboldt, el
hecho de que las agujas imantadas se movían en
muchos países antes de que aparecieran en el cíelo

Las auroras polares se observan en las aftas latitudes, es
decir, cerca de los polos Norte y Sur Su forma más común
es la de bandas o cortinajes, pero también semejan arcos,
arcos radiados y banderas.

las hermosas auroras* Estas observaciones y muchas otras, especialmente las realizadas por tísicos atómicos, permitieron llegar a la conclusión
de que el Sol despide corrientes corpusculares
cargadas de electricidad, de hidrógeno, etc*, que
son desviadas por las líneas magnéticas de la Tierra hacia las regiones polares, y que allí al chocar
con las capas superiores del aire las conviene en
esos formidables cortinajes de luz,

l as auroras se presentan en formas distintas;
algunas son inmóviles y otras tienen variaciones
de forma y color . Las más comunes son las de arco, de arco radiado, de bandas y de niebla.
La primera es semejante al arco iris y el borde
inferior es muy marcado; debajo se ve el cielo oscuro, y d punto más alto del arco se encuentra
con el meridiano magnético.
El arco radiado es una aurora en la que los rayos parecen trasladarse a lo largo del arco y aparecen colores cambiantes rojos, blancos, rosados*
violáceos y verdosos.
La aurora más conocida es la de bandas; en ella
parece que los arcos se mantuvieran colgando del
firmamento, dando el aspecto de una tela o bandera o una cortina inmensa suspendida en el
cielo,

Las auroras polares son uno de los espectáculos más bellos de la naturaleza, porque sobrecogen por su serena hermosura y por su fantasía y
fugacidad. Pero, basándose en ellas, los sabios
han conseguido, por medio del análisis del espectro, averiguar ia composición de las altas capas
de la atmósfera»

;.;i 1 .
Lm:

p£‘
t.

<|END_ARTICLE|>

L idioma es algo vivo, y por eso día
a día se incorporan nuevas palabras
para designar descubrimientos científicos y técnicos o para nombrar
cosas de uso corriente. Continuando esta interesante serie, publicamos hoy curiosos orígenes y significados de palabras que usamos a
diario.

La tarantela es una danza rápida y alegre
que comenzó a bailarse en el sur de Italia, Su
historia llene que ver con una extraña enferme^
dad que entre los siglos XV y XVII hizo estragos en la provincia de Tárenlo, y que se creía
que era transmitida por la picadura de una araña de gran tamaño, llamada tarántula. En realidad, su picadura, aunque peligrosa para los
animalitos más pequeños, no lo era para el
hombre, de modo que no tenía que ver con el
origen de la enfermedad, denominada taranta-
íistno, Los médicos de entonces la trataban con
música, y si los enfermos bailaban al alegre y
rápido son de la melodía se curaban pronto, Y
esa danza fue llamada tarantela.

Decimos que una obra, dibujo o manuscrito
es un facsímile o una reproducción facsimilár
cuando es una copia exacta de otra. Esta palabra está formada por dos voces latinas que significan: fue (imperativo de faceré, hacer, y si-
ni He, semejante).

El petrel es un ave muy voladora que se encuentra, por lo general, en las costas y con frecuencia nada en las crestas de las olas para sacar moluscos y crustáceos, que son su alimento. El nombre de petrel viene del latín Petrus,
por alusión a San Pedro, que descendió de su
barca y, andando sobre las aguas, se acercó a
Jesucristo que venía sobre el mar.

El telescopio es un instrumento óptico que
permite observar los astros en el cielo. La palabra está formada por dos voces griegas: tele ;
lejos, y scopio, mirar. Significa, pues, mirar a
lo lejos. El primer telescopio fue construido
por el sabio italiano GaHleo Galílei en el añc
1609 y con él pudo observar fas manchas sola-

res, Ips anillos de Saturno, las mpntañas y depresiones de la Luna, etc. Años más tarde, en
1668, el sabio inglés Isaac Newton fabricó el
primer telescopio de reflexión. En la actualidad, el telescopio reflector más grande es el
que está situado en el Monte Palomar, en Estados Unidos*

Peculio y pecuniario son palabras que se refieren al caudal, bienes o dinero de una persona o asuntos referidos al dinero. Derivan del
vocablo latino pecus „ que significa ganado, rebaño. Y es que antes de la creación de la moneda, d ganado se usaba en los sacrificios religiosos o para intercambiar productos.

Aunque la palabra proviene del alemán síre-
ban , que significa apoyarse, el objeto en sí tiene procedencia japonesa. Su inventor, deseo*’
nocido, anexó dos cuerdas colgando a cada lado de su rudimentaria montura y colocó dos
triángulos de hierro en cada extremo. Ei estribo pasó a ser una pieza muy importante en la
montura, y los primeros en usarlo en Occidente
fueron los romanos.

<|END_ARTICLE|>

L pronto ocurre el milagro. De un
grano seco y tiparcntcmcnie sin vida
empiezan. 3 salir pequeñas hojicas y
raicilla^, que, al ir creciendo, darán
origen a una nueva planta. Este milagro es la germinación de la semilla, maravilloso proceso que

1, En Mt tsqi»ma A se re ll judin despnwl aít a de SU logo-
irwtf p piel, los eotltoówws y at embrión, 0 esquema B
muestra ia judia iibíOfta por te mitad lo quo permite observar el IlIíIMo, la radíenle, la gémtda y <H ifllleeto del ambrtím
y el cotiledón.

Z. A través del orificio e mlerópJlo, te samlita absorbe al
3$ua y empieza a binchflíí»,

3. Ift radrcufa siempre se dirige hada abajo,
4, Del Sja principal do Fp raíz flecan rskin» seeLmdHriiai

LA SEMÍ-LLfi rae IA JU&IA V SUS PiRTÍS

asegura no sólo la. vida de las plañías sino la de
todos los seres vivos que habitan la Tierra,

La naiuralewi ha tomado sus previsiones pitra
el mantenimiento cfc !á vida vegetal y encargó a
las semillas la tarca de perpetuar ja
Urta
planta puede secarse, pero deja muchas, semillas
que son capaces de formar nuevas plantas, aun
después de mucho tiempo.
Las semillas se originan en lus llores después de
la fecundación de los óvulos (elementos femeninos) por ios granos de polen i elementos masculinos), Su ¡amafio y forma son muy viñados, y
puede]i .ser pequeñísimas y ligeras, como las on
quid cas, o grandes como un coco, *

Un gran ntontera de semillas, por cada planta,
es un factor primordial que asegura la vida de los
vegetales. El maíz produce unas mil semillas, pe-
io se han llegado a contar 200.000 semillas, como
ocurre en la planta de viznaga. Ojro de los factores que aseguran la supervivencia es la disemina’
eión o dispersión, que las aleja del lugar de origen. ¿lJor qué és necesario que esto ocurra'? Pues
para evitar que las semillas se acumulen al pie de
la planta y crezcan, en el mismo sitio, numerosas
plantas, que terminarian por ahogarse.
Toda La naturaleza colaboré cu la dispersión de
las semillas. Algunas son llevadas por el viento*
como tas de los cardos, los famosos "panaderos1 ', que cuito provistos de su propio aparato de
vuelo consistente en pelos que. como rayos, parten de su centro.
El agua de los ríos. arroyos y mures también
colabora en la dispersión de las semillas, Las que
son transpon a-das de esta manera presentan, por
la general, una cubierta resísteme que les permite
permanecer cu el agua y tejidos esponjosos llenos
de aire que tes- sirven para floiar. En el coco se
observa una cubierta resistente, una parte medirt
gruesa y fibrosa, con espacio* llenos de airct y
una parte interna muy dura que envuelve a la semilla comestible.
Otras semillas, como las dé! abrojo, presentan
gran número de espinas dobladas como ganchos
que se adhieren a los pelos. tartas* etc., de los animales, que así las transportan hada otros lugflrcs-
!-lay semillas pequeñas que son ingeiidas por las

- I
V .‘

Mesocarpío
Endocarpio
Semilla
Hueso del coco

aves y que son dejadas en licrra con los excrementos- Y no falta ia planta que, como el pepinillo
del diablo, tiene frutos que se abren con fuerza y
expulsan las semillas a grandes distancias,

La naturaleza sabe que la parte fundamental de
la semilla es el embrión, y entonces lo protege con
el tegumento , que, a veces, es doble, es decir, con
una capa externa llamada testa y una interna,
mas blanda, llamada tegmen. Ciertas semillas,
como las del trigo, maíz, melocotón, quedan encerradas en el fruto o parte de éste, lo que aumenta su protección.
Dentro del tegumento está el embrión, que es
una planta en miniatura. En el se distinguen la radícula, que dará origen a la raz; la gémuta o yé -
muía , de la que nacerán el tallo y las hojas, y el
taliuelo , que une la radícula y la gémula. Junto al
embrión se insertan uno o dos cotiledones, especie de hojítas cuya misión es la de nutrir al embrión en la primera fase de su desarrollo.
Y otra vez se observa la previsión de la naturaleza, cuando advertimos que las sustancias de reserva que rodean ai embrión son las que la planta
ha elaborado en su vida y que acumuló en la semilla para brindarle alimento seguro durante la
germinación y sus primeros días de vida.

Desde que se separan de la planta madre, las
semillas “duermen” hasta que sus condiciones
internas, animadas por diversos factores externos, las “despiertan", llamándolas a vivir. Las
semillas conservan durante largo tiempo su vitalidad y su poder germinativo, es decir, tienen vida
“latente". Para que conserven esa vida interior,
los tegumentos protegen al embrión y a las reservas alimenticias como si fueran corazas. La vida
latente es más larga en las semillas en cuyas reservas predomina el almidón, como el trigo o el

Luz solar
Calor

Para que una semilla
germine se requieren
condiciones internas
(es decir, que el embrión conserve su poder germinativo y que
existan reservas alimenticias) y extemas
tes decir, que haya humedad y oxigeno suficientes y temperatura
adecuada),

Para observar la maravílle de la germinación,
puede construirse este
sencillo germinados
En un vaso se coloca
un papel secante arrollado y humedecido y
en el interior algodón,
serrín c tierra húmeda, Entre ©I papel
secante y el vaso se
colocan varías semillas, que se verán germinar.

Primero, la semilla se
bincha y absorbe el
agua a través del orí'
bao mícrópíto.

maíz* que en las que contienen aceite, como el lino o girasol,
¿Qué es necesario para que una semilla germine, es decir, para que pase de la vida latente
a la vida activa? Lo fundamental es que el embrión conserve su poder germinativo y que las
reservas mantengan su valor nutritivo, A esto
hay que añadir la acción del agua, del aire y de
la temperatura. El agua penetra en la semilla haciéndole perder su dureza; entonces los tejidos se
ablandan, las reservas alimenticias se hacen solubles y pueden ser utilizadas por el embrión.
El oxígeno del aire es también un elemento indispensable en la germinación y las semillas lo
necesitan en gran cantidad; por eso no se las debe sembrar muy profundamente. Las plantas
acuáticas toman el oxígeno del agua en que
viven.
La temperatura es el estímulo necesario para
hacer entrar en actividad a la semilla. Cada
especie tiene una temperatura mínima, máxima
y óptima para germinar. Así, por ejemplo, la
dd trigo es de 5o C como mínimo, y de 37° C
como máximo, pero la temperatura mejor es de
28ü C

Para observar el maravilloso proceso que da
origen a una planta puede prepararse este sencillo germinados en un vaso de vidrio se coloca
un papel secante humedecido, algodón mojado y
unas judías y se lo mantiene en un lugar caldeado. Conviene dejar las judías sumergidas en
agua durante toda una noche antes de colocarlas
en el germinados Primero, la semilla se hincha y
absorbe el agua a través del tegumento y de un
orificio llamado micrópilo. A los 3 días, el tegumento se rompe y sale la radícula dirigiéndose hacia abajo. A los 6 días, la raíz presenta
raicillas secundarias. La raíz principal continúa

A los 3 días, el tegu-
mentó se rompe y sale la radícula, que se
dirige hacia abajo.

A los 6 dias, la raiz
principal ya tiene raí
cas secundarías. En
los cotiledones hay
restos de tegumento.

dirigiéndose hacia abajo y permanece de color
blanco. A los 9 días, de la gémula se ha desarrollado el tallo, que, al recibir la luz solar, toma
color verde. E! tallo crece llevando consigo a
los dos cotiledones. Después de 12 días ya han
aparecido las primeras hojas, el tallo comienza a
enderezarse y los cotiledones se van secando,
pues han cedido gradualmente las sustancias nutritivas que la planta necesitaba. Después caen,
pues su misión ha concluido. A los 15 días ya
tenemos la planta de la judia formada y dispuesta a dar flores, frutos y semillas que cumplirán,
a su tiempo, el eterno ciclo que asegura su
vida.

A los 9 dias, el tallo
comienza a enderezarse. Por efecto de
la luz solar, va tomando color verde.

A los 12 dias ya han
apárecfdo las primeras hojrtas, el tallo se
endereza y los cotiledones se van secando.

A los 15 dias tenemos la planta de la
judia formada, y brota la yema que asegura el crecimiento
del tallo.

<|END_ARTICLE|>

UY preocupado estaba Arquimedes ese
| día, y no era para menos. Hierón JI, tirano de Síracusa, dudad de Sicilia, le había entregado una corona de plata y de
oro para que comprobara si d joyero había utilizado
todo el oro que le diera o lo había reemplazado por
otro metal, Pero lo difícil era que debía averiguar si
tenía o no la cantidad debida, pero sin destruir la corona ni desmontarla. Más aún: el tirano, ¡rizadísimo y jamás dispuesto a aceptar algo que se opusiera
a sus órdenes, le había amenazado con aplicarte la pena de muerte si no respondía satisfactoriamente a su
encargo.

El tiempo transcurría sin que Arquimedes hallara la
solución a tan difícil problema, a pesar de que no dejaba de pensar en d mismo. Ese día, mientras tomaba su
acostumbrado baño, advirtió con claridad algo que ya
había experimentado desde tiempo atrás: cuando ¿1 se
sumergía en el agua, esta le empujaba hacia arriba. Y
entonces se iluminó su mente y comprendió que podía
resolver el problema de la corona sumergiéndola en el
agua.
Y cuenta la tradición que Arquimedes. loco de alegría, salió corriendo por Las calles de Síracusa gritando: ™¡Eureka! ¡Eureka!’\ que significa: l*¿Lo encontré!™.

Con sus experimentos, Arquimedes pudo determinar
que las diversas sustancias tienen su propio peso, o sea
que son atraídas de distinta manera por la gravedad.
Por lo tanto, también es diferente el empuje que reciben al sumergirse. Asi, por ejemplo, puede medirle el
empuje que reciben el oro, el cobre u otros sustitutos.
De esta manera. Arquimedes supo que la corona era totalmente de oro y de plata, en las proporciones pedidas
por el soberano.

El sabio de Skacu&a conocía las dos conclusiones anteriores, pero, como hemos dicho, lo importante es que
las relacionó y realizó el siguiente experimento» En el
platillo cono de una balanza colocó un recipiente vacío
y colgó de él una piedra. En seguida equilibró la balanza con pesas. A continuación puso un recipiente lleno
de agua hasta el borde (este recipiente estaba dentro de
otro vacío) y sumergió la piedra» Ésta derramó líquido,
que se recogió en el recipiente vacio. El agua recogida
la volcó luego en el recipiente del platillo y observó que
la balanza recobraba el equilibrio. Así, este sabio {que
vivió entre los años 287 y 212 antes de J»C.), pudo formular una ley fundamental de la Física y que se enuncia
de la siguiente manera: Todo cuerpo sumergido en un
líquido recibe un empuje, de abajo hacia arriba, igual
al peso del líquido desalojado,

Sobre un cuerpo sumergido actúan dos fuerzas: su
peso hacia abajo y el empuje hacia arriba» Si la segunda
es superior, el cuerpo flota; de lo contrario, se hunde,
Si es igual, nada.

Si se repara en la anécdota, lo más importante de ella
es la actitud de Arquimedes, que es el pensamiento de
un científico y uno de los rasgos característicos del genio. En la bañera» él vinculó dos hechos aparentemente
incoherentes: su cuerpo sumergido y la corona sumergida.

Cuando un cuerpo se sumerge en el agua u otro líquido, parece que pesara menos, Y no sólo parece, sino
que el cuerpo sumergido recibe una fuerza de abajo hacia arriba denominada empuje. Además, si se sumerge
un cuerpo en un recipiente lleno de agua se comprueba
que el mismo desaloja un volumen de liquido igual a!
suyo.

¿POR QUÉ UNOS CUERPOS PUEDEN FLOTAR
Y OTROS NO?

¿QUÉ OCURRE CUANDO UN CUERPO
SE SUMERGE?

En la figura 1 se ve una balanza en equilibrio. Si se sumen
ge un cuerpo en un líquido (fig. 2), aquél recibe una fuerza
desde abajo hacia arriba llamada empuje-

Para comprobar cuál es el volumen del líquido que desaloja un cuerpo se puede hacer el siguiente experimento. En una palangana se coloca un recipiente grande lleno de agua y se
introduce el cuerpo (1), que desaloja una cierta cantidad de agua. Si el líquido desalojado
se introduce en un recipiente del mismo tamaño del cuerpo se verá que lo llena, es dectr,
que es igual a su propio volumen.

¿Cuándo flotan o se hunden los objetos? En el
primer caso, un corcho flota porque su peso
es menor que el empuje1; el huevo nada entre
dos aguas porque ambas Fuerzas se igualan.
Por último, la llave de hierro se hunde porque
el peso es mayor que el empuje»

Este experimento prueba que el empuje que recibe un cuerpo sumergido es igual al peso
deE liquido que ha desalojado. En 1P la balanza está en equilibrio. En 2, el cuerpo se ha su-
mergido en un recipiente con agua y el líquido desalojado se recoge en otro recipiente vacío. En 3, fa balanza ha vuelto a equilibrarse porque el l íquido desalojado se ha vertido en el
pequeño recipiente que está en un platillo de la balanza.

Los témpanos flotan porque ei hielo es más ligero que el agua. Sin
embargo, de un témpano sólo flota
la décima parte y por ello constituye un peligro para la navegación,

<|END_ARTICLE|>

F ílanut apetito a esa -ethadón
¿¡7
subjetiva relativamente agrada-
■
ble. basada en experiencias ante-
*SS V,>^
Tiores de iguales situaciones, que
desde el n acimiento es satisfecha por lu ingestión de alimentos que dejan bienestar y
que, además, provocan placer por el propio
gusto de ios mismos. El □ perito es una ven-
melón necesaria para mantener la vida,

Es una manifestación orgánica desagradable, acompañada muchas veces de dolor en
el estómago y de una sensación de debilidad,
ansiedad e imperiosa urgencia de comer. E-.l
hambre es un mal social que afecta a muchos pueblos del mundo con bu jo desarrollo
económico y e¿¡ un a/ote permanente al cual
rinden tributo miles de vidas humanas conti-
li mímenle.

MECANISMOS DE REGULACIÓN
i a sensación de apclilo parece despertarse. anee la circunstancia de que en el organismo disminuyen, por consuma, ciertas sustancias nutritivos o energéticas de la sangre-,
como los adúcares y las grasas. Así parecen
indicarlo la observación de que la hípóglUfemia ¡bajo contenido de azúcar en la sangre!.

provocada al inyectar insulina, causa sensación de hambre y el hallazgo frecuente de cifras baja* ele azúcar en las personas hambrientas. Sin embargo, d hambre es ufl síntoma cardinal de lu diabcies (condición en
que, por e! colmarlo, tas cifras de uzúCár en
sangre son elevadas).
Para Can non y Washburn, d hambre es
producida por las poderosas cerní rae-dones
dd etIÓiiJagO en et estado de ayuno "cdn-
iracciyne,'; de hambre ", -Sin embargo, Cafl-
son y Coíb comprobaron que aun faltando
tas contracciones, igualmente el paciente
puede sufrir hambre. También en el ayuno
prolongado la sensación de hambre, al
principio acucíame, te va mitigando progresivamente hasta casi desaparecer, sin que
cese la imcíisidud de Las contracciones gós-
t ricas.

EL APETITO: ¿UNA SENSACION
CONSTANTE?
Las sustancian que debieran enlrar en juego y cuyas variaciones tendrán efecto sobre
el apetito son muy diFerentes y con mecanismos de regulación, almacenamiento y consumo muy variados y complejos. En realidad,
es mis verosímil -.uponer que el ‘'estado de
hambre" es permanente y naiural en todos

los verc* vivios ípor esa el apetito en estimu-
lan-tf y agradable) y hay, en cambio, 5¡(ua-
dones de "frenor’ o '‘detención’1 que inhi-
hüii d hambre. Estas situaciones san lu masticación. .1 vtcí$ aun de producios ¡nenes
cumu e! c hiele. pero. fimdattiemalmciite, Ja
di-i tensió n y repleción dp| estómago, a partir
de lo cual se inicia una seña! de 1 ‘saciedad"
por vía nerviosa y luego parece que 3a pared
de] estómago agrega una hormona a la csr-
cu!ad6n que provoca la saciedad.
De ¡u esiricnela de uiill verdadera "hormona de Eü saciedadfi liabiu un infere-sanie
ex per ¡ memo, en que se i rin:, funde sangre de
LUI animal que ha CúrtildO bien a otro hambriento y se observa que ei hambre de este
dirimo se saiisfaec, micnlras que n%> se puede
despenar apetito en un animal saciado al
que se le iransfunde sangre de otro hambriento.

Al parecer, toda la información referente
a Ja necesidad de comer o n Ja -vaciedad se
procesa u nivel de los núcleos de la basé del
Cerebro (llamados del hipoEáláim)), ytí que
lesiones de esa arca y pe la hipófisis pueden
.■ atibar obesidad por exceso de ingestión de
alimentos. En cambio, otras. lesiones de la
hipófisis provocan artexia. es decir falta loca!
y pcnistenle del apetito.

DIETA CORRECTA SIN DlETlSTA
La observa el ó tt j la evpirrün en taitón con
animales han demostrado que- existe hambre
selectiva, e-- decir que ellos (y al parecer él
ser humano también), frente a determinada
falca de un Upo de principio nutritivo, se esfuerzan por ingerir y pretieren, en las dieta*
a su alconce, los alimentos que b contienen
en mayor cantidad.
Hace ya muchos años i.i942)„ Riditer planeó un interesante experimento: consiste en
separar lote* Jl- rata*, unu con mía dicta
equilibrada con una mczcln homogénea y
otro con varios comederos con alimentos puros en cada tino ¡.hidratos de carbono, ¿-rasas, proteínas, vitaminas j aun soluciones de
diversa* ule*, en cantidades medidas). Asi
pudo probar que los animalitos de este último lote se tas ingeniaban para comer las
cantidades apropiadas de cada lipo de al¡-
meiuo y se confeccionaban una dieta que les
perntilia mantenerse tan bien y crecer igual
que el grupo rienlifieamcntc alimen Lado. He
allí que sus conclusiones fueron: J,En d
hombre y los animales el esfuerzo para man-
cenar la constancia del medio imerno [llama-
do temcwtota) constituye Utto de los mis
poderosos y universales Jete rutina ill es de lu
conducta de! individuo".

Nuestro organismo está constituido por un 70 4 do
agua y un 30 % de sustancias sólidas, talos como proteínas, grasas, azúcares, vitaminas, hormonas, enyimas.
etc, Esa cantidad daba mantenerse más o menos constante, y para ello el organismo tiene complejos mecanismos que impulsan a beber si se tiene sed o comer sí se
tiene hambre, Pero,.. ¿es lo mismo sentir apetito que
-
tener hambre?

<|END_ARTICLE|>

[EN puede decirse que en artes plásticas
habría que hablar de “antes de Picasso”
y “después de Picasso”, porque el célebre pintor fue, indudablemente, quien
cambió de manera radical, ese arte milenario que es
la pintura.
Siendo aún joven y combatido por los ultraacadé-
micos, estaba Picasso en un café de París con un
grupo de colegas de su generación, cuando de una
mesa vecina, en la que se hallaban algunos plásticos
de la vieja escuela, escuchó algunas injurias contra
los pintores de la nueva sensibilidad que “ignoran el

dibujo”. Entonces Picasso, que era un excelente dibujante, se acercó a la mesa y preguntó a quien parecía ser el cabecilla del grupo:
—¿Podría decirme, qué hace un pintor de talento
cuando no sabe dibujar?
El otro, con despectiva sonrisa, le respondió:
—Si, señor. ¡Va a la escuda a aprender!
A lo que Picasso, sin perder la calma, contestó
con esta lapidaria frase en la que resumía toda su filosofía de creador insigne:
—No, señor, ¡Funda una escuela de arte original!

<|END_ARTICLE|>

AS manchas solares son sorprendentes
fenómenos que se producen en la fotosfera o superficie luminosa y que revelan la extraordinaria actividad
solar. Como sabemos, el Sol no es más que uno de
los infinitos astros que pueblan el universo, pero
es el que tiene más importancia para el hombre,
pues la existencia de éste depende de aquél. La
energía que se produce en ese horno gigantesco
permite a las plantas, animales y seres humanos
realizar las funciones que aseguran su vida. Por
éso, cualquier perturbación solar tiene gran influencia en todos los seres vivos que habitan nuestro planeta y afecta también las comunicaciones;
de allí que sea tan importante su conocimiento.

El Sol es una estrella de quinta magnitud, es decir, unas 100,000 veces menos resplandeciente que
otras, y si nos parece más brillante en el firmamento, es porque se encuentra cerca de la Tierra, de la
que dista unos 150 millones de kilómetros* Tampoco es la estrella más grande, pues hay algunas
que lo son más, como la Betelgeuse, que es 500 veces mayor y su brillo 17*000 veces más intenso. Pe¬

ro, en cambio, es el centro de un sistema, llamado
Solar o Planetario. Alrededor de él giran 9 planetas: Mercurio, Venus, ! ierra, Marte* Júpiter, Saturno, Urano* Neptuno y Plutón; 31 satélites,
cientos de planetoides y cometas* Su forma es esférica, y dentro de! mismo cabrían todos los asiros
del sistema,

En el caso fabuloso de que pudiéramos penetrar
en el Soh distinguiríamos desde dentro hacia
afuera las siguientes partes: el núcleo, la zona intermedia, la fotosfera, la cromosfera y la corona,
El núcleo es la zona central constituida por innumerables átomos de hidrógeno que, a temperaturas elevadísimas, se transforman en helio, Esta
fusión termonucleares la fuente de toda la energía
solar que asciende y se irradia en forma de rayos
gamma* Sigue luego la zona intermedia, donde los
átomos bombardeados por los rayos gamma se
transforman en rayos X y rayos ultravioletas. La
superficie luminosa del Sol se llama fotosfera * Es
precisamente en esta capa muy inestable donde se
forman las manchas solares y las fáculas. La cromosfera debe su nombre a su color rojo y constitu-

Grabado que muestra una
de las primeras observaciones de las manchas
solares. Las realizó
G. Schneider, en 1611.

la foto i muestra tas manchas solares, que son ¡muy
oscuras en ef centro y con el
borde diluido. En (a foto 2 se
observa ía granulación característica de la fotosfera,
En las fotos 3 y 4 se ven dos
típicas protuberancias solares, en arco y en forma de
chorro,

El culto del Sol tenía gran
importancia en el antiguo
Egipto. En este bajorrelieve,
el Sol envia sus bendiciones
al faraón Akhertatón y su familia.

ye la envoltura gaseosa del Sol, En ella se producen fenómenos incandescentes de gran espectacu-
laridad. como las protuberancias o chorros de gases que alcanzan considerables alturas. La última
envoltura gaseosa es la corona, que se extiende
millones de kilómetros y que rodea al astro como
una aureola.

El Sol es una estrella en constante agitación,
Una de las manifestaciones más conocidas de la
actividad solar son las manchas sotares, formaciones oscuras que periódicamente aparecen en la
fotosfera. El centro o núcleo de la mancha es más
oscuro y recibe el nombre de umbral en cambio,
los bordes son más claros y forman lo que se denomina penumbra* En realidad, ni el núcleo ni la
penumbra son tan oscuros; aparecen asi a causa
deJ contraste con el brillo intenso de la fotosfera.
Las manchas eran conocidas desde la antigüedad,
pero fue Galileo Galilei quien, en 1610, las observó por primera vez y las describió como un fenómeno propio del Sol,
Pero, ¿qué son las manchas solares? La teoría
más aceptada sostiene que son perturbaciones en
forma de tornados o torbellinos de eje vertical
que excavan la superficie de la fotosfera produciendo una depresión, la cual origina un efecto de
aspiración de modo que la superficie de la mancha está formada por materiales que preceden de
las capas interiores del Sol. Este ascenso corresponde a una disminución de la presión de los gases incandescentes que se expanden; por lo tanto,
se enfrían. Por eso la temperatura de la parte deprimida de las manchas es más baja que la temperatura normal de la fotosfera. Esto también
produce un desequilibrio de la cromosfera y
se producen remolinos o torbellinos semejantes
a ios ciclones terrestres. En ei centro de las manchas se han localizado campos magnéticos de
gran intensidad, originados por corrientes eléctricas que se propagan en forma circular alrededor
de ellas.

Otro de los aspectos que han llamado poderosamente la atención de los observadores es que las
manchas aparecen periódicamente, con un intervalo de 11 años llamado “ciclo de las manchas
solares”. Al comenzar el ciclo aparecen algunas
manchas lejos dei ecuador solar; luego el número
de las manchas aumenta y se va acercando al
ecuador. El ciclo concluye cuando quedan algunas manchas en esta región y empiezan a aparecer
nuevas manchas en las zonas medias. El tamaño

Las protuberancias se forman con gases despedidos desde la cromosfera, y se presentan como terroríficos chorros
de fuego. Algunos alcanzan una altura como la distancia
que separa la Luna de la Tierra.

PERIODICIDAD
DE LAS MANCHAS SOLARES

de las manchas es variable y pueden tener de
1.500 a 30,000 kilómetros de extensión. En el año
1958 se registró un caso extraordinario: una mancha alcanzó 230.000 kilómetros de largo; es decir,
unas 18 veces el diámetro de la Tierra.
Otro hecho curioso es, que si una mancha es de
signo eléctrico positivo en el hemisferio Norte,
tendrá signo negativo en el hemisferio Sur, pero
al reíniciarse el ciclo ¡os signos se invierten, volviendo al sentido original cuando comienza otro
ciclo. De esto se deduce, que sí el número de manchas varía con un periodo de 11 años, si se tienen
en cuenta las variaciones eléctricas, el ciclo dura
22 años. Las manchas parecen desplazarse, pero
ese movimiento es, en realidad, ía rotación del
Sol, que tarda 27 dias en hacer una vuelta sobre sí
mismo.

Las manchas solares tienen efectos bien definidos en nuestro planeta. Ello es debido a las radiaciones ultravioletas y a las partículas proyectadas
desde el Sol a alta velocidad. Estas partículas tardan un día, aproximadamente, en llegar hasta nosotros, y cuando se acercan a la Tierra son atraídas por el campo magnético terrestre, moviéndose en espiral alrededor de las líneas de fuerza que
irradian los polos magnéticos. Las partículas cargadas originan grandes perturbaciones eléctricas
y magnéticas sobre la Tierra e interrumpen o interfieren los servicios de radio, telégrafo, teléfono y televisión. También son las responsables de
la formación de las auroras polares y, naturalmente, su influencia es mayor en las épocas de
máxima formación de manchas. Estas observaciones son reales, basadas en estudios serios, pero

El Sol es una enorme esfera de 1.390.000 km de diámetro,
en la que se distinguen las siguientes partes; el núcleo (t),
la zona intermedia (2)h la fotosfera [3), la cromosfera (4} y la
corona (5).

también se ha querido relacionar con las manchas
solares el ciclo de los fenómenos meteorológicos,
los conflictos bélicos, la fecundidad de las especies animales, etc. Pero esto último se halla aún
en el terreno especulativo, lindante con Sa superstición, Quizás es un desafío para el espíritu del
hombre, en su búsqueda incesante de la verdad.

La primera información sobre las manchas solares la debemos a Juan Fabricó st quien, llevado por su entusiasmo, contempló la deslumbradora luz en forma
directa sin proteger sus ojos. Su emoción y su asombro están claramente reflejados en sus palabras: Mi entras estaba observando una desigualdad det borde,
apareció repetidas veces una mancha, de pequeño diámetro en comparación
con el del astro. Al principio dudé de la veracidad de mis observaciones, porque
un grupo de nubes me Impedía ver bien el Sol naciente, y pensé que alguna nube
aislada podra haber suscitado la ilusión de una mancha. Pero finalmente tuve le
certeza de que ninguna nube me había engañado. Sin embargo, no quise que
fueran mis ojos los únicos testigos def fenómeno, y llamé a mi padre, con quien
compartía mis tareas de observación. Cada uno de nosotros dirigió telescopio al
borde del Sol y luego, paulatinamente, fue acercando su mirada al centro del astro, hasta que los ojos se acostumbraron a la luz y pudimos ver en su totalidad el
disco solar. Vimos entonces la mancha con toda claridad.. Cuarenta y ocho horas más tarde se produjo un acontecimiento digno de mención; vimos que aquella mancha se desplazaba sobre la superficie del Sol, de este a oeste; mientras
contemplábamos asombrados este fenómeno, apareció otra mancha en el borde
solar —era más pequeña, pero aumentaba de tamaño—, y también se movió por
la superficie del disco, hasta llegar casi al centro del mismo. Finalmente les sF
guió otra mancha más, de forma que pudimos ver las tres simultáneamente. La
mayor llegó hasta el borde opuesto y dejamos de vería; las restantes fueron siguiendo el mismo camino hasta que las tres, pasados unos días, desaparecieron
de nuestra vista. Me sentí profundamente emocionado, y temí que jamás pudiera
volver a contemplar ef fenómeno. Sin embargo, aguardé durante diez dias más.
Entretanto, la mayor de tas manchas volvió a aparecer por el borde este. Mientras ella, en su lento peregrinar, iba adentrándose en el disco, las otras dos manchas aparecieron por ef mismo sitio que ella y la siguieron en su recorrido.

EJ dios Sol en el calendarlo azteca.

<|END_ARTICLE|>

ACE más de J.íMH) años, un hombre asombró aí mundo con el poder
increíble de su tremenda fuerza.
Luchó solo contra ciemos de soldados y íiie protagonista de gigantescas hazañas.
Antiguos relatos bíblicos m el Libro de Jueces,
nos hablan de este ser excepcional, y aún hoy
su vida, su fuerza y los apasionantes hechos
que llevaron su nombre a la fama siguen en
pie. Ese hombre fue Sansón,

El pueblo hebreo, al cual pertenecía Sansón,
estaba dominado por tos filisteos, temibles guerreros que con sus armaü de hierro habían sometido ya grandes territorios..
Corría el año I ISO antes de J.C. Sansón iba
creciendo junio íi !>üs padres, en Sarna, de don.
de era oriundo, y también din a dia crecía su
fuerza.

Sansón conoció ti urta filUrea,. de la cual se
enamoró. Sus padres le reprocharon et haber
elegido una mujer perteneciente al pueblo que
sojuzgaba al suyo, pero Sansón insistió y ellos
decidieron acompañarle hasta Timnaí, donde
ella vivía., Durante l¿ mar cha, un enorme icón
atacó a Sansón. Ése se trabó en Sucha con la
fiera y la despedazó entre sus poderosas inanos.

En aquel entonces se acostumbraba inventar
adivinanzas, y Sansón inventó una; seguro de
que los filisteos no podrían resolverla, les dio
siete días para descifrar el enigma, ofreciendo
treinta túnicas de hito y treinta mudas de otras
ropas a cambio de la respuesta correcta.
Como los filisteos no acertaban con la respuesta, amenazaron de muerte a la mujer de
Sansón y a su padre, y éstos, aterrados, les
dieron la solución.. Los filisteos contestaron correctamente el enigma, venciendo a Sansón, pero ai enterarse éste cómo hablan conseguido
hacerlo, les atacó desmayando a golpes a treinta de ellos- Luego les quitó La ropa y asi pagó
su apuesta.

El suegro de Sansón, que, por ser filisteo, no
le quería, le prohibió a su hija volver a vcrle-
Sansón, al verse separado de su mujer, se enfureció e incendió todo el maíz maduro y listo
para cosechar que tenían Ion filisteos. Éstos
culparon a la mujer de Sansón y a su padre, c
incendiaron su casa con ellos adentro, exigiendo al pueblo que les fuera entregado.
Ya en poder de ellos, y cuando iban a matarle, Sansón rompió tas fuertes ligaduras y lomando un hueso de k mandíbula de un asno
muerto, macó con tremenda furia a los filis-
Icos, sembrando el terror y matando, según relatan. los antiguos testamentos, a mil de dios,

Los filisteos, sabiendo que Sansón estaba en
Gaza, filiaron d lugar y te esperaron a la sali-
Jei, pero él, enterado de ello, arrancó una de
las puertas de acceso ai pueblo y, levantándola
en sus poderosos brazos, se abrió paso emre
sus enemigos, quienes quedaron paralizados ante tremenda demostración de fuerza,
Pero tío se dieron por vencidos, y encomendaron a una hermosa mujer filisten, llamada
□afila, que averiguara el secreto de ese iltcreíble vigor. La hábil y bella espía logró por fin
enterarse que la causa de su fuerza residía en
sus largos cabellos, y un día, cuando él dormía, se las cortó: desde ese momento, su fuerza fue la de un hombre normal,

Sansón fue llevado prisionero y los filisteos
SC vengaron quitándole los ojos. Cierto dia, cri
ocasión de celebrarse er¡ el gran templo pagano
de los filisteos una gran fiesta en homenaje a
Dagón, le llevaron para mostrarlo en tan lamentable estado. Todos los fi Lisíeos, según relata la historia, se encontraban allí.. Ai verse
humillado y haciendo un último y gigantesco
esfuerzo, Sansón, que estaba ubicado debajo
de dos de los enormes pilares que sostenian
•el templo, lanzando un grito de fia y de victoria Eos rompió y el templo cayó estrepitosa mente, muriendo il jumo con todos los filisteos, que humillaban a su pueblo.

<|END_ARTICLE|>

L idioma, como toda cosa vivaT sufre cambios, modificaciones y; para
quienes están acostumbrados a investigarlo, es muchas veces renovada
fuente de sorprendentes resultados. Tal es el
caso de los curiosos orígenes de palabras comu¬

nes que, a pesar de usarlas diariamente y desde
hace mucho tiempo, en la mayoría de los casos
son ignorados,

En ía composición de esta palabra encontramos la frase por Dios, fórmula a la que agregándole el sufijo ero —que da idea de ocupación u oficio, recuérdese almacenero, panadero, lechero— origina el vocablo pordiosero, designándose así al mendigo que implora limosna
invocando el nombre de Dios.

Si bien la porcelana es de origen chino, la
palabra porcelana proviene del italiano porce-
¡lana o porcelieta, las que derivan de porca,
nombre éste con e! que se designa a una concha semejante al nácar, de un delicado brillo y

una tersura similar a la delicada loza inventada
por los chinos y que siglos más larde alcanzó
gran prestigio en Francia e Inglaterra.
MERIDIANO
La esfera terrestre se halla dividida en dos
círculos máximos que pasan por los polos cortando el ecuador en ángulos rectos. Hay también meridianos terrestres, y se llama primer
meridiano al de Greenwich, que se toma como
principio para contar los grados de longitud
geográfica en que está cada lugar de la Tierra
y también para contar las horas del mundo, Si
el círculo divide en dos partes iguales a la fierra, el Sol ilumina durante doce horas (medio

Todos conocemos la pepita comestible que se
encuentra dentro del hueso del fruto del almendro, que llamamos almendra, y que se usa en
repostería por su exquisito sabor. La palabra
viene del griego amygdaie. Y por la similitud
que las amígdalas —glándulas o ganglios que
ocupan las partes laterales de la garganta— tienen con La forma de las almendras, o sea con
las amygdaie, es por lo que reciben también este nombre.

día) una de esas partes. Por lo tamo, la traducción literal de meridiano es medio día y
proviene del latín meridies, palabra formada
por meri, o sea medio, y dies, por día,

En la palabra latina peregrinas o peregris, de
la cual se origina peregrino, podemos indagar
el vocablo latino agris, o sea campo, Sí tenemos en cuenta que se denomina peregrino a todo aquel que se encuentra lejos de su patria,
generalmente visitando algún santuario, tenemos que peregrino es quien recorre campos ex*
traños, o sea, territorios a los que no pertenece, Peregrinación, peregrinaje, peregrina, son
vocablos que también significan andar por tierras o campos extraños,

Este vocablo tiene su origen en el latín lucifer, el lucero, y proviene de lux, luás1 o sea
luz, y fert que significa lleva: o sea* que lleva
luz, y hace referencia al fuego que acompaña
al más rebelde de los ángeles caídos, según la
Biblia, al que se denomina también demonio.

<|END_ARTICLE|>

S bien sabido que, desde muy
antiguo, el hombre sintió el de-
^ 1 seo de volar. Ya ta mitología
-■
griega nos relata 3a leyenda de
3taro, cuyo padre, Dédalo, te pegó con ceta cu Id espalda un par de alas, para que
pudiera huir del laberinto en que encaba
prisionero. Más cerca en el tiempo, y no
ya en el terreno de la famasia, Leonardo
da Vinel (1452-35191 concibió «na máquina
voladora propulsada por una hélicu1-
El problema del vticlo ofrecía dos caminos a los primeros investigadores: las máquinas más pesadas que el aire* basadas en
el principio de sustentación que, posterior-
memt, diera nacimiento a los primeros
aeroplanos; y tas máquinas más ligeras que
el aire, como los globos o aeróstatos de
los hermanos Montgolfier, que se lien shan
con aire caliente, el cual —como
sabernos— pesa menos que el aire Frío.
Mas los aeróstatos nú podían ser dirigidos:
iban en la dirección que los llevaba la corriente atmosférica. Tras muchos esfuerzos
y fracasos, se concibió un globo, con hélices y timones, que podía viajar hacia donde el hombre quisiera.

Enrique Giffard, ingeniero francés, demos iró Las posibilidades del nuevo globo
llamado dirigible. Después de muchos perfeccionamientos, se hicieron de tres modos
fundamentales: no rígidos, semirrígidos y
rígidos. Estos últimos, los técnicamente
más avanzados, constaban de una estructura metálica de aluminio, resistente y ligera,
formada por anillos y vigas que componían el cuerpo del dirigible- Dentro llevaban gran cantidad de bolsas Llenas de hidrógeno. un gas M veces más ligero que el
aire.

Un militar c inventor alemán, el Conde
de Zeppdin, fue quien, tras muchos pcrfcc-
íionatuicntois, inauguró La era de los viajes
de pasajeros en dirigibles. Esta es la causa
por la cual muchas personas conocen a los
dirigibles con el nombre de ,,H¡ppdÍnesiL
A lu muerte del Conde de Zeppdin, pro¬

siguió s« obra Hugo Hckenner, quien, en
homenaje al Conde, denominó “Grat" Zep-
pdin1 al nuevo dirigible.
El '-Graf ^eppclin11 hizo su primer vuelo en 1928, y al año siguiente completó en
22 días la vuelta at mundo. Tenia capacidad para 12 pasajeros. Disponía de un volumen de más de 20.000 m3, y vu enorme
estructura, de más de doscientos metros de
longitud, estaba forrada con una tela muy
resísteme c impermeabilizada que había sido creada para este tipo de naves,

El í4Graí ZeppeHn*' fue reemplazado por
el '‘Hmderiburg". Este dirigible comenzó a
realizar vuelos regulares directamente desde
Alemania a América de! Sur, y más tarde
incluyó en su ruta el lugar donde lo sorprendería la tragedia, Lakchursl, en Nueva
Jersey.

Sereno e impórteme, el “Hindciiburg41,
procedente de Alemania, avanzaba ese día
de mayo hacia su fin. Truenos y relámpa
gas no habían inquietado al gigante, que ya
se movía suavemente junto a una de Jas torres de acero a la cual tenia que so amarrado, De pronto, se advinieron algunas pequeñas llanta-, en la parte posterior del dirigible, Quizás al rozar con la torre de amarre se habia producido un chispazo, No hubo liempo para buscar respuestas. Una espantosa explosión partió prácticamente en
dos al dirigible, que cayó destrozado a tierra en metilo de una confusión inenarrable.
Como el ++Hindenburg" contenía gran
cantidad de balones de hidrógeno (tan in-
fl amable, que hasta su descubridor, Para-
celso Lo bautizó en el siglo XVI con el
nombre de “aire mil amable'"), el incendio
fue realmente dantesco. En él perdieron la
vida treinta y cinco personas, y junto con
ellas, ese mismo din, moría en Lakehursl
E:s era de los dirigibles, esos enormes, cómodos y Irá tules aparatos que urt dia llenaron de asombro 3ds Ojús de quienes, por
primera vez, vieron surcar el cielo de hace
cinco décadas a un enorme objeto volador
de más de dos cíenlos metros de longitud.

<|END_ARTICLE|>

Las tenias son vermes o gusanos que
en la edad adulta viven como
parásitos de los animales o del
hombre- La palabra tenia viene del
griego, y significa cinta, ya que el
cuerpo es chato. En la foto se ve la
tenia del conejo.

OLEMOS llamar gusano a la oruga debido al parecido exterior que presentan
MS3EM- uno y otra Sin embargo, una primera
, .
comprobación nos induce a creer que es-
tamos ante dos clases distintas de animales. La oruga tiene patas casi siempre^ el gusano no. Además, y
fundamental mente, la primera constituye una etapa
larvaria intermedia en el desarrollo de ciertos insectos, y el segundo es un animal adulto.
Pero no sólo gusano y oruga son confundidos por
quien los estudia o trata de reconocerlos a simple
vista. Los gusanos, en general, tienden a ser unificados por sus formas exteriores. Cuando la Zoología
estaba en pañales, en los tiempos antiguos, se consideraba gusanos a todos los animales alargados y sin
extremidades visibles.
La clasificación científica de los animales, su agru-
pálmenlo según caracteres determinados, llevó a la
conclusión de que el grupo de los gusanos o vermes
es sumamente variado y que se pueden hacer en él,
abarcándolos en forma muy general, tres subdivisiones: la de los plateimintüs, la de ios nematodos y la
de los anélidos.

CILINDRICOS Y PLANOS
Lo primero que puede decirse de este agrupamien-
lo es que los platelmimos y los nematodos son aplanados y la boca les sirve también de abertura ana],
mientras que los anélidos tienen cuerpo cilindrico*
asi como boca y abertura anal,
Desde el punto de vista de la evolución zoológica,
los anélidos se encuentran por encima de los primeros. Poseen, por ejemplo, cuerpo segmentado y tubo
digestivo con dos aberturas,
Y en cuanto al número de especies que comprenden* los nematodos llegan a sumar más de 100,000,
mientras que cada uno de los grupos restantes abarca alrededor de 7,000.
E os píatelmirnos viven libremente o en forma parásita ría. Esta es una de sus características. Las pía-
narias, o pjaiélmimos libres, que son muy pequeños,
se desarrollan en agua dulce o salada y en tierra húmeda: los tremátodos o los cesiodos, son parásitos, en
los órganos deí hombre o de los animales, causándoles graves enfermedades. En esta especie, algunos cesto-

dos pupden llegara a medir hasta diez metros de longitud*
>
^
También.los ncmatodos tienen vida parasitaria, en
este caso en plántas y animales* Pero se los encuentra, de verdad, en cualquier medio: en agua dulce o
salada y en tierra, Son los más comunes, y su tamaño varía ditre unoü pocos mili metros y los ocho
metros. La triquina y la lombriz intestinal son ne-
matodos parásitos. La tierra de jardín que uno
toma entre ios dedos puede contener millares de
nema todos*

Los más evolucionados de los gusanos, los anélidos, se dividen en poliquetos, olígoquelos e hirudí-
neos. Los nombrados en primer término forman una
parte muy importante de la cadena alimentaria de
los mares, ya que sirven de comida a los peces y a
las aves, especialmente a las zancudas. Entre tos olí-
goquetos* 3a lombriz de tierra es uno de los representantes más conocidos* Su nombre es familiar para
nosotros, ya que alguna vez la usamos como carnada en el anzuelo y la hemos visto aparecer al remover la tierra húmeda. Con las galerías que cavan estos anélidos* el suelo se airea y pierde su dureza. De
lo contrario, se convertiría poco menos que en roca,
Además* ellos introducen en las galerías panes de
vegetales, contribuyendo a la formación de! humus.
Sín saberlo, hacen posible la agricultura.
No es de extrañar, por todo lo dicho, que las lombrices de tierra sean animales útiles, muy apreciados
por los agricultores* Pero no sólo por éstos, sino
también por los jardineros.
El tercer grupo de los anélidos, los hirudineos, viven en.agua dulce, pero algunas especies aparecen en
el mar y otras en tierra. Mediante ventosas situadas
en los extremos de sus cuerpos se fijan a otros animales, de los que succionan la sangre con que se alimentan, como las sanguijuelas,

Al hacer un estudio del cuerpo de estos animales, puede comprobarse que si exteriormente ios anélidos presentan mayores signos de evolución, también ello ocurre en sus sistemas y órganos* En otras
palabras: un andido dispone de sistema circulatorio cerrado completo y de -un sistema nervioso eoñ
cerebro. Unos respiran por branquias* como tas po-
liquetos, y otros lo hacen directamente a través de la
pie!, como las lombrices de tierra. Éstas carecen de ojos; en cambio, aquéllos y los hinidíneos los
tienen.
Asimismo, los platel mimos libres suelen tener ojos*

Entre los gusanos cilindricos o nematodos
figuran los oxiuros, parásitos de color
blanquecino, que miden de 4 a 10 milímetros
(foto superior). Las hembras maduras pueden
poner hasta 12,000 huevos dé tamaño
microscópico, y se ingieran con alimentos
sucios, polvo contaminado, etc. En la foto de
abafo se observa la corona de ganchos que ■
posee la tenia del perro para fijarse en el
intestino de este anima!.

Los costados, entre ios que figura la lombriz solitaria o tenia sollum, son
piatelmintos sin tubo digestivo, Su cuerpo está dividido en segmentos que
contienen órganos sexuales y por alio pueden reproducirse. Los segmentos
cargados de huevos salen del intestino con los excrementos, Jos anímales los
ingieren y las larvas se enqulstan en los músculos. Cuando el hombre come carne
infectada, el parásito se fija en su intestino.

Corte transversal
de un segmento de
la lombriz de tierra.
El cuerpo de estas
gusanos está
dividido en 150
segmentos, y en el
primero se
encuentra la cavidad
bucal.

De arriba abajo se ve el corte de un anélido, o lombriz de
tierra, de un nematodo o lombriz intestinal (como la
triquina, asear»s lumbrícoides) y de un piatelminto (corno la
tenia o lombriz solitaria), E¡ cuerpo de la primera está
dividido en segmentos o anillos iguales {excepto ios que
van del 32 ai 37). B cuerpo de los nematodos no tiene
segmentos. En los piatelmintos el cuerpo puede tener
muchos anillos o ser entero, como las planadas.

En este corte se observa que el aparato
digestivo recorre todo el cuerpo
de la lombriz. Ésta se alimenta tragando
tierra rica en materias orgánicas, y
también tractos de hojas, tallos, pajiles
y hasta piumas.

Ganglio
nervioso

Los gusanos
son más
evolucionados que
otros invertebrados
(por ejemplo, los
celenterados). En su
cuerpo se encuentran
tres capas u hojas
germinativas, igual que
en los vertebrados.

Pero hablando de estos gusanos, una característica
que los identifica en seguida es su fantástica capacidad de regeneración: La reconstitución de un ejemplar normal se logra a partir de fragmentos del cuerpo de un tamaño más de cien veces menor que el
animal primitivo.
El mayor numero de especies parasitarias se encuentran emre los nematodos y ios platelmimos.
Unas 80,000 especies de nematodos viven parasitariamente en los vertebrados: 50 de ellas en el hombre.
De estas últimas conviene destacar a la más peligrosa
de todas, la triquina, que se adquiere al comer carne
infectada y poco cocida.
En su mayor parte, los platelmintos parásitos poseen un complicado ciclo biológico que incluye uno
o varios huéspedes portadores. Asi, ciertas especies
que atacan al hombre emplean como intermediarios
al cerdo o a algunos rumiantes: otras parasítan primero a un cangrejo, que las transmite a ios peces y
éstos, al hombre.

Cerebro
Esófago

La triquina es uno de los gusanos parásitos más peligrosos. Llega a! hombre
cuando éste come carne de cerdo infectada de triquina, que el animal Ingirió al
comer ratas o ratones, huéspedes habituales del parásito En el intestino las
triquinas se reproducen y, a través de los vasos sanguíneos, llegan hasta tos
músculos, donde se enquistan, causando irritaciones, terribles dolores y. a veces,
hasta la muerte. Los vermes o gusanos son, pues, animales muy Importantes
tanto por los beneficios que brindan (el caso de la lombriz de tierra) como por los
graves perjuicios que ocasionan los parásitos. Por elto es necesario un severo
control de la carne de vaca, cerdo, etc,, que consume el hombre.

Triquina en
los músculos

Triquina en
el intestino

<|END_ARTICLE|>

, %
■ J

A ¡I
ij rf vi
■ fvt ÍMa'X

A desde la antigüedad, estos dos nobles
amigos de la salud dei hombre vienen brindando sus inestimables servicios, simbolizados en una espuma abundante y aromatizada, indispensable en la diaria higiene corporal y que
tanto bien hace aJ espíritu, ya que podríamos agregar
a ía célebre frase "Mente sana en un cuerpo sano,,.11
que también ese cuerpo se encuentre siempre fresco y
limpio*

Tanto el jabón como el cepillo de dientes han tenido
curiosos antepasados, llegando a través de transformaciones a su forma actual.
El jabón. Ya Homero nos habla, en sus relatos, de la
importancia fundamental que los griegos daban a
sus cuidados corporales, i.os finísimos ungüentos con
los cuales frotaban sus cuerpos se fabricaban con la
emulsión de sustancias resinosas, que ellos obtenían de
cortes que practicaban en ciertas clases de arboles. Por
el contrario, los aceites aromáticos se extraían de las semillas. Los más conocidos de estos productos, y que inclusive se utilizaban en medicina, eran la mirra, el jenji-
bre. el laurel y el incienso, En realidad, la variedad de
jabones que disponemos hoy en día no esotra cosaque
una derivación de esos productos, conocidos desde hace más de dos mil años.
Los precursores de nuestro jabón líquido fueron los
aceites balsámicos y los ungüentos, preparados con finas esencias aromáticas, Los romanos hicieron del aseo
corporal un verdadero rito* y así las termas o baños públicos eran verdaderos palacios donde predominaban el
lujo y el esplendor, y contaban con piscinas, salas de
masajes y gimnasia, etcétera.

Según la historia, fueron los fenicios ios primeros en
lograr un jabón sólido. Plinio el joven, un estudioso de
las costumbres de aquellos tiempos, aseguró que los romanos también conocían el arte de fabricar jabones, y
tal es así que en las ruinas de Pompeya se encontró una
pequeña fábrica de jabón.
En los escritos de Ateneo (193 después de J.C.) se encontró por primera vez la palabra sctpón (jabón)* Y fue
en Sayona, pequeña ciudad italiana cercana a Genova,
donde se manufacturaron en forma continuada y con
cierta importancia comercial e industrial. Luego, este
predominio pasó a la ciudad de Venecía, donde para
evitar la penetración de jabones extranjeros fue obligatorio imprimir la marca en los jabones o, si se trataba
de una producción de carácter particular, el nombre de
la persona.

Los verdaderos creadores del cepillo de dientes fueron los asidos, quienes siguiendo un método primitivo
se frotaban los dientes.*, con el dedo.
Pero fueron los egipcios quienes, casi al mismo tiem¬

po que los mesopotámicos, usaron por primera vez un
rudimentario cepillo. Se trataba de una rama de lentis:
co, cuyo extremo era previamente deshilacliado para
formar así un rústico pincel* Sobre su extremo colocaban un dentífrico compuesto con apio y otras sustancias, friccionándose luego con energía. Debido a la
gran cantidad de lentisco, sumamente abundante, el cepillo era utilizado una sola vez.
Fueron los musulmanes quienes demostraron mayor
adelanto, inventando su propio cepillo de dientes: el
miswak, Era también una rama de árbol, pero que previamente había sido macerada durante 24 horas en
agua aromatizada, lo que permitía deshilacliar fácilmente el extremo, que era mucho más suave que el anterior y de agradable aroma y sabor.
En el año 1500, los chinos fabricaron el cepillo tal
como lo conocemos en la actualidad, con mango y
cerdas.

Según las crónicas de la época, en la Edad Medía sólo los más refinados acostumbraban a frotarse los dientes con un trozo de tela. Narra el sabio holandés Eras-
mo de Rotterdam, en una de sus obras: M,*.y cuando
se está invitado en casa de personas que se las conoce
poco, hay que evitar utilizar el mantel para la higiene
bucal11*
En 1870, el Gran Diccionario Universal dd Siglo XIX menciona todo tipo de cepillos, pero ni
siquiera cita al cepillo de dientes, ya que la prudencia aconsejaba en aquellos tiempos evitar... ciertas
innovaciones.
Inglaterra fue el primer país en adoptarlo y, al industrializar su fabricación, lo fue imponiendo en varios
países, hasta que se difundió por todo el mundo, que ve
en estos cordiales "caballeros de la higiene" a dos
auténticos e inseparables amigos deJ hombre.

La importancia del
cuidado corporal data desde tiempo inmemorial, ya que en
las antiguas civilizaciones, varías especies aromáticas de
esmerada elaboración fueron las precursoras de nuestro
actual jabón.

<|END_ARTICLE|>

N el año 392 antes de J.C,, uno de los
discípulos de Sócrates y, además, gran
orador, llamado Isócrates, abrió en
Atenas, Grecia, una escuela para enseñar el arte de la oratoria» a la que los griegos le daban fundamental importancia,
Cierto día, llegó a la escuela un joven de brillante inteligencia que pidió a Isócrates ser su discípulo, Una vez aceptado por éste, comenzó a preguntarle en cuánto tiempo consideraba que podía
aprender a hablar con fluido estilo» cuánto le cobraría por cada clase, etcétera*
Isócrates, mirándole con firmeza, respondió:

—El tiempo mucho depende de ti, pero eso sí, te
cobraré el doble que a los demás.
—¿Cómo? —replicó el asombrado joven—.
¿No siendo yo más que uno... quiere usted que le
pague por dos?
—Efectivamente —replicó Isócrates—, pues
aunque eres uno» contigo tendré doble tarea.
— No entiendo qué me quiere decir,
—Pues muy sencillo. A ti no solamente tendré
que enseñarte a hablar sino también... a callar.
Dominar el arte de la oratoria, sí bien es difícil» no
es imposible de alcanzar, pero enseñarle a callar a
un hablador como tú... me llevará mucho trabajo.

<|END_ARTICLE|>

ÁS de ursa vez hemos oído hablar de
estos misteriosos rayos que tamos
aportes prestan a la ciencia para indagar, por medio de su extraordinario
poder de penetración, la existencia de alteraciones en
el organismo* Para saber qué son en realidad y cómo se producen, debemos hacer una breve revisión

del átomo, Sabemos que éste está Formado por un
número variable de electrones que giran alrededor de
un núcleo formado por protones y neutrones* Aquéllos no giran arbitrariamente, sino que !o hacen en
órbitas establecidas, las cuales pueden contener cierta cantidad de electrones^ es decir, existe un número
máximo de electrones por nivel.

A 1 0 ^ 50 años, el físico
alemán Guillermo Conrado
Roentgen (1645-1923)
descubrió unos rayos
desconocidos hasta
entonces a los que llamó X.
Tan sorprendentes
radiaciones no eran
desviadas por los campos
magnéticos ni eléctricos y
su poder de penetración
era enorme, Este hallazgo
abrió enormes
posibilidades en Medicina y
en la industria, y también
permitió conocer
cabalmente ei minúsculo
pero importantísimo núcleo
del átomo.

Esquema de un
tubo de rayos X.

Esquema de ta
foionadioscopía,
procedimiento más
rápido y económico
aunque no tan fino
como la radiografía
directa.

La energía de los electrones que se encuentra en
ios niveles más alejados del núcleo, es mayor que
la de los electrones cercanos a él. Los electrones
adquieren la capacidad de saltar de un nivel de
energía a otro, cuando son convenientemente excitados. Si saltan a un nivel de energía inferior, o
sea hacia una capa más cercana ai núcleo, emiten
energía; quiere decir que se desprenden de parte de
su energía, que se transforma en una unidad llamada fotón (o cuanto de energía). La observación cotidiana parece mostrarnos que la materia, en el
mundo que nos rodea, es continua y uniforme; así
también la energía, el calor o la luz nos parecen
fenómenos constantes, El mundo atómico nos revela lo contrario; la materia es discontinua, ya que
está formada por átomos, dentro de los cuales existe gran espacio vacio, y la energía también es discontinua. ya que, como vimos, se emiten trenes de
pequeños impulsos o cuantos de energía.

La obtención de rayos X es un hecho complicado que trataremos de resumir con la explicación esquemática del aparato productor.
En los extremos de un tubo, en el que se ha hecho alto grado de vacío, se colocan dos termínales
que se conectan a los polos de una fuente de corriente eléctrica. La terminal que se conecta al polo
negativo se denomina cátodo, éste termina dentro
del tubo en un filamento que, al paso de la corriente, se calienta hasta hacerse incandescente,
emitiendo asi una corriente de electrones. La otra
terminal, llamada ánodo, está conectada al polo
positivo de la fuente eléctrica. El ánodo está formado por un electrodo de cobre que sostiene un
disco de platino, metal que posee la propiedad de
que sus electrones interiores están muy cerca del
núcleo; al conectarse la corriente eléctrica, ei filamento catódico se hace incandescente, despidiendo
un flujo de electrones que se acercan a gran velocidad hacia el ánodo (puesto que los electrones de
carga negativa son atraídos por la carga positiva).
La función de esta corriente de electrones es la de
desorganizar los propios electrones interiores del
átomo de platino, tratando de empujarlos hada un
nivel de energía inferior; como consecuencia de esta
caída de nivel, se emiten fotones de energía, que
son los rayos X,

Tubo de
rayos X

"Estaba trabajando con un tubo de Crookes
—contó Roentgen— recubíerto con un cartón
negro. Sobre la mesa había una hoja recubier
ta con ptatínoctanuró de bario y estaba haciendo pasar una corriente a través del tubo,
cuando noté una linea brillante a lo largo del
papel” Esto ocurrió el ñ de noviembre de
1895, fecha histórica de! descubrimiento de
los rayos X.

Esta radiografía de la mano de !a señora de
Roentgen Jomada el 22 de diciembre de 1895
fue la primera que se obtuvo y la que abrió un
nuevo camino para la Investigación de tas
afecciones del cuerpo humano.

Cámara para
fotorradioscopia

Guillermo Conrado Roentgen (1845-1923) trabajaba en su laboratorio* investigando el efecto de las
descargas eléctricas sobre diversos gases, cuando en
J 895 observó un exLrano fenómeno: descubrió que
en algunos de sus tubos, los de plaiínocianuro de
bario* se producía una fluorescencia y que esta
emisión era capaz de atravesar materiales opacos y
velar las placas fotográficas guardadas a oscuras, a
cierta distancia.
Efectuó entonces el experimento de colocar sus
manos entre el tubo emisor y una película fotográfica fresca, y al revelarla comprobó que había fotografiado” los huesos de sus manos- Como no
pudo comprobar la naturaleza de estos rayos* los
llamó “X”. Sus trabajos le valieron el Premio Nobel de Física de 190L

UN DESCUBRIMIENTO CASUAL
DE UN GENIO OBSERVADOR

Los rayos X poseen un gran poder de penetración en la materia, diferente según los cuerpos que
atraviesen. Esta diversa capacidad de absorción por
distintos materiales es aprovechada para el estudio
de la estructura interna de los cuerpos y de los seres vivos. En medicina, los rayos X son utilizados
para visualizar directamente el esqueleto y estudiar
sus enfermedades; también es posible ver, por su
intermedio, el perfil del corazón y los grandes vasos, para sacar conclusiones sobre su estado. El
pulmón se presenta radiolúcido y permite demostrar
enfermedades que provocan opacidades, como tuberculosis, cáncer, neumonía, etc. Introduciendo en
los órganos huecos (aparato digestivo, la via biliar
o urinaria, etc,) sustancias radioopacas (compuestas
de bario o lodo), se obtiene adecuada información
de muchos de sus padecimientos. Actualmente es
posible rellenar los vasos sanguíneos y visualizar,
asi* Ja circulación y el estado de las paredes vasculares de muchos órganos. Estas mismas ventajas se
hacen extensivas al estudio de animales y plantas.
En química se han utilizado para el reconocimiento
de la estructura interna de diversos materiales y
para estudiar la arquitectura molecular de los
cristales,

Mucho se ha andado desde el simple tubo con el
que trabajó Roentgen hasta los modernísimos aparatos de rayos X, con pantallas que aumentan la
imagen* de nitidez excepcional* o con circuito cerrado de televisión* que permite ver el estudio radiológico a muchas personas a la vez y a distancia
del paciente para no incomodarle.

La enorme energía de los fotones de rayos X
modifica la materia viva* destruyendo la estructura
interna de los ácidos nucleicos, y desorganiza las
organelas celulares, provocando la muerte de las
células o la alteración de sus códigos genéticos. Esta propiedad se utiliza para esterilizar muchas sustancias, para el tratamiento de algunas enfermedades de la piel y también del cáncer,
Pero esta misma propiedad es capaz de provocar
graves quemaduras en la piel y mutaciones genéticas* que incluyen la transformación maligna de las
células irradiadas. Por ello* los técnicos que
tienen a su cargo el uso de los rayos X, deben hacer cursos especiales* que les habiliten para manipularlos sin peligro para su salud y la de sus semejantes.

Los rayos X constituyen
un valioso auxiliar para estudiar el Interior del cuerpo
humano y “ver" fracturas
en los huesos, enfermada
des o lesiones en ios órganos, etcétera.

<|END_ARTICLE|>

pal alas en el
Perú- según un
grabado efe Fe
obra del cronista

■ Los cajnedww
depárela*,
Iraguientc cfel

eéleíine cuadro
de Viten-le ^Bn

)' do rendimiento, la patata es. desde ha-
y ce mito de años* uno de los cana ponente* esenciales, de la alimentación
humana. Esta humilde planta herbácea, humilde
pero irreemplazable,. oriunda de América del Sur,
gramas a sus positivas bondades r'ue llegando a
todos los rincones dd mundo.

La patata era conocida,antes de la llegada de
Cristóbal Colón,solamente en América del Sur,
de donde proviene, y en las islas de ta Polinesia.
¿Cómo llegó a la Polinesia a través de miles de kilómetros, desde la costa del Perú, atravesando el
octano Pacifico? Algunas leyendas atribuyen su
cultivo a una pareja de dioses llegado* del mar.
Según las teorías del profesor Thor Ncyerdahl, se
supone que la patata pudo haber llegado a las islas de Líi Polinesia en embarcaciones rudimental
rías de pescadores o aventureros navegantes incas, que la Llevaban como alimento* o que algunas planta* o tubérculos de patata fueron arrastrados por los ríos hasta el mar y transportados
luego por la corriente Tria de Hudson, llegando
asi a las islas* donde encontraron terreno propicio para su desarrollo -

S - 1CA, nutritiva, de fácil cultivo y elcva-

LA PATATA: CONQUISTADORA OE EUROPA
A su regreso a Europa* ios españoles llevaron*
entre otras cosa** las patatas, que ellos llamaron
“criadillas de tierra". Los monjes habían aprendido su cultivo en sus relaciones evangeliza doras
entre los indios de América* y de regreso a sus
conventos la cultivaron en escala familiar para
alimentar a Los enfermos y a los menesteroso**

Junto con el maíz, la patata iue La base tic la
alimentación de un& de los Culturas más avanzadas de la antigüedad: ta inca.
Su difusión cu el mundo permitió sobrellevar el
importan!isimo aumento de población que se

Lo* Carmelitas Mendicantes Id introdujeron en
Italia, y de tilli se difundió por Europa Central,

a cuatro indígenas preparando el terreno para fiambrar
patatas

tallo
AÉREO

Luí importancia de la patata en la vida social de
cada pueblo y en distintas época* quedó reflejada
en La obra de varios artistas* encontrándose, asi,
gran cantidad de piezas de cerámica con su forma
y vasijas decorada* de antiguas civilizaciones que
La ícnJan como *imbo]g de leí!ilidad: hermosos
grabado* que integran la crónica de Felipe Elua
mán Poma de Avala (entre 1534 y IÓE5) y el célebre cuadro de Vincettt Van Gogh, "Los comedores de patatas", que pinta a una familia de labriegos holandeses, junto a una gran Fuente dd milenario y noble alimento.

produjo entre Sos siglos XVI11 y XX, con*(huyendo, con sus múltiples formas de preparación, la
base de la alimentación de Las gentes más humildes, dado su bajo costo.
El perfeccionamiento de las máquinas de cultivo >■ siembra, la obtención de variedades resistentes a las plagas y enfermedades, el logro de otras
adaptadas a climas más rigurosos* el progreso déla tecnología aumentando su rendimiento por
hectárea* permiten vaticinar que durante muchos
ano* seguirá siendo un vital alimento de la humanidad.
Es un alimento predominantemente hidrocar-
burado* ya que el 75 % de su peso es agua., y del
12 al 20 a!o es almidón (hidrato de carbono de
molécula compJcja]i. Contiene casi un 4 % de
proteínas, poca can [idad de aceite*, pero es rica
en vitaminas del complejo B, C y A* En ella Eamblen; hay hierro, potasio, cobre, cloro. Flúor, yodo, sodio y magnesio, elementos indispensables
para el crecimiento de los niño* y el mantenimiento de una buena nutrición en los adultos,

Modernas mfijquldBS facilitan ia recolección del tutót-
culo, base de te alimente-
c¡ón gti muchos lugares de
la Tierra.

/ AjX.bi f j
H¡ i
\ |

Partes de la
patata, plañía da
la fámula de tes
solanáceas

(Sotenum
ttíbero&umk A

penenecan
también la
berenjena y el
témate.

<|END_ARTICLE|>

Al principio el hombre fue nómada, y aunque
se hizo más tarde sedentario, nunca abandonó
su “primer oficio”: andar. Ya 4.000 años antes
de J.C., los faraones realizaban largas giras hasta sus residencias de verano. Mareo Polo, que
recorrió 75.000 kilómetros en 24 años, fue algo así como el primer gran turista. En el siglo XVIII, el conde Bristol fundó hoteles, balnearios y jamás en su larga vida visitó dos veces
el misrtio lugar.
El vocablo turismo, del inglés iouring , deí
francés wur o tournée, a su vez del latín tómust
tiene su origen en la palabra griega tornos , que
significa giro o vuelta.

Del latín j4d-a y Spirare -soplar proviene este
vocablo. Su historia nace en los Estados Unidos,
en 19011 cuando Booíh comienza a fabricarla,
basándose en la tendencia dd aire a ocupar el ín*
tenor de un recipiente con vacío parcial. Ai principio sólo fueron aceptadas por las compañías
de limpieza, pero con el correr del tiempo, y ante
los resultados positivos, muy pronto invadieron
todos los hogares.

Aunque los ingleses le dieron el nombre que
lleva, pues le inventaron el cargador giratorio, y
de allí revólver, del latín revolvere, que significa
revolver o girar alguna cosa, fue un Francés su
verdadero inventor.
Precisamente, el filósofo francés Jean Buri-
dán, rector de la Universidad de París en 1327,
dejó escrito en uno de sus libros lo siguiente:
He inventado un pequeño cañón que dispara
granos de cemento’".

El pugilato ya se practicaba en Grecia y Roma* aunque a puño descubierto. Luego de desaparecer durante siglos reapareció en Inglaterra a
principios del siglo XVIIl, gracias al invento de
Jack Broughton: et guante de goma. Como que
con este guante no se daban puñetazos, sino cachetadas del derecho y del revés, comenzó a llamarse a este deporte boxing, ya que bofetada es
una de las acepciones de la palabra inglesa box.
El marqués de Queensberry lo reglamentó a
mediados del siglo pasado, y de box y boxing derivó la forma castellana: boxeo.

Es de origen inglés y significa: ‘‘acampar" o
“hacer campamento”. Nació en 1830, en
EE,ULL, cuando un grupo de jóvenes, sin autorización paterna y encabezados por Arthur Mac
AJIister, viajando como podían y durmiendo en
improvisadas carpas* unieron Qhio, Nueva
York, Chicago con Forth Keamy y Forth Walla-
Walla, Los 133 muchachos fueron “devueltos”
a sus padres, pero el hecho tuvo tama repercusión que en pocos años el “camping” se popularizó en todo el territorio de los Estados
Unidos,

El transistor fue inventado en 1948 por los científicos
norteamericanos Shockley, Bardeen y Brattain, en los laboratorios de la Bell Telephone, Para ello se basaron en
las propiedades de conductividad superficial del gemíanlo y lo bautizaron Transistor, del latín trans —más o
más allá— y systello, que a su vez viene del griego systole, y que significa reducir o contraer. Gradas a él son posibles los satélites artificiales, las diminutas radios, las
pequeñas calculadoras y un sinfín de aparatos electrónicos de pequeño tamaño, ya que reemplaza a la válvula
electrónica en espacio y temperatura.

<|END_ARTICLE|>

El viaja dtii saimón de&Jo
al mar hasta al lug^u donde tía nacido para poner
aln sus huevos es ufia da
las aventuras más axl^aon
diñadas da un animal Para realizarlo, daba vem:^
graves paUgrog* luchai
contra las fuertes cOirlen
les. las cascadas, los pescadores, los osos, tos aves
y otros anímelos.

L salmón nace en el lecho de un rio, a
considerable distancia de U costa ina-
riña, pero va a crecer ai mar hasta
«&£«£ & que, ya adulto, y en condiciones de re-
ptaducirse, vuelve al lugar de su nacimiento para
depositar allí los huevos de los que nacerán sus
hijos. Realiza* asi, un increíble viaje de retorno al
rio nativo, desafiando infinidad de peligros e impulsado por un maravilloso instinto que los naturalistas aün no han podido determinar.

En el lecho de lo-ü a moyuelos y riachos que forman las nacientes de los ríos* se encuentran mu-
chisimos hucvecillos de color rojizo que miden
ó milímetros de diámetro cada uno. Man sido colocados allí por la hembra del salmón y fecundados por su para ja. Previamente, el pe/ ha fabrica¬

- -
.
\£¡J, -

do una concavidad (llamada freza) con diestros
movimientos, de su cola* amontonando parte del
arenoso fondo di] fío y dándole forma de montículo circular. Allí se producirá el desove,
Al cabo de un tiempo “-entre uno j1 cinco
meses— nacen las crias* que van alimentándose
Je las sustancias nutritivas que se encuentran en
el huevo. Dos meses más tarde, el pequeño peí
puede buscar alimento por si mismo,

Eí pequeño saimón va creciendo lentamente <-n
el rio donde nació, pero rodeado constantemente
de amenazas, pues es ci alimento predilect o de las
truchas. Jas anguilas y otros peces. Durante esa
fase de su desarrollo —antes de que comience ta
etapa migratoria— recibe d nombre de esguín.
Asi pasa el primer año. pero al SLegar al segundo,

Los saimones pertenecen
a ía familia de los salmónidos Al principio vivían en
el hemisferio norte, pero
fueron introducidos con
éxito en el hemisferio sur.
Del mismo género es la
trucha común. 1) Salmón
común. 2) Salmón plateado del Pacífico, 3) Trucha
de mar. 4) Trucha de los
ríos,

Para pasar las cascadas río arriba, el salmón da saltos de más de tres metros de alto, y si fracasa en la primera tentativa vuelve a hacerlo una y otra vez, hasta conseguir su propósito.

y como si obedeciera a una orden imperiosa,
empieza a descender hacia el mar (por lo menos 7
lo hace el 70 por ciento de los esguines)* A estos jóvenes salmones se les da entonces el nombre de pintones. En el tercer año de su existencia, el restante 30 por ciento sigue a sus compañeros.

La diferencia entre el esguín y el pintón es la
siguiente: el primero tiene diez u once bandas oscuras sobre fondo anaranjado, con unos puntos
negros y redondos en las cubiertas branquiales.
En el pintón, ías bandas han desaparecido y el
anaranjado ha sido reemplazado por un tono
plateado.

Nada detiene al salmón en su largo viaje en

busca del agua salada del mar. Elude a los voraces enemigos, los peces más grandes, y salva con
destreza los obstáculos naturales, sean fuertes
torrentes como impetuosas cascadas. Su meta es
el mar, pues allí el instinto le dice que se alimentará con facilidad y crecerá rápidamente.

Cuando llegan al mar, algunos salmones se
quedan en las proximidades de la costa, mientras
que otros se internan en la inmensidad del océano, donde existen mayores posibilidades de conseguir alimento. Durante su primer año de vida
en el mar se los conoce con el nombre de murgo-
nes.
El salmón es voraz en esta etapa de su existencia, y se convierte en un pez robusto, fuerte, con

hermosas escamas plateadas, Al cabo de cinco
años, su peso puede ser de 15 a 30 kilogramos,

Cuando el salmón está listo para reproducirse, inicia un largo viaje desde el mar hasta el lugar donde nació, para desovar allí, realizando
una de las hazañas más estupendas que puedan
imaginarse.
Gran cantidad de salmones asciende por el
curso del río, y se cree que el hacerlo en esa forma —en conjunto— es una de las previsiones de
la naturaleza para conservar la especie, ya que
sólo algunos llegarán a destino.
El salmón del Pacífico recorre unos 3.000 km
ascendiendo por el río Yukón, y en el transcurso
de su travesía debe luchar contra las fuertes corrientes, los rápidos y las cascadas. Para pasarlas da tremendos saltos de más de tres metros, y
si fracasa en la primera tentativa, vuelve a hacerlo una y otra vez hasta lograr su propósito.
Las focas, las nutrias, las aves y los osos son
también otros de los peligras que acechan a los
salmones en su marcha (se calcula que los grandes osos de Alaska pescan unos 15 salmones diarios), Pero los pescadores son, quizá, los peores
enemigos. Pese a ello, los salmones siguen remontando la corriente a razón de 5 a 15 km por
día. Muchos, una vez llegan a destino, mueren
después de la puesta, pero otros regresan al mar.

Parece ser que a los salmones les sirven de
guía tenues indicios sensoriales.
Algunos naturalistas habían afirmado que el
regreso dei pez a su río nativo se debía a un instinto heredado. Para comprobar si era cierto se
hizo el siguiente experimento: se sacaron huevos

¿QUÉ SEÑALES UTILIZAN
PARA ENCONTRAR EL RÍO NATIVO?

Los pescadores son los grandes enemigos de los saimones cuando éstos viajan por los ríos.

de salmón del río donde habían sido puestos y se
los llevó a otro río. En este nuevo río nacieron y
crecieron los peces; después, muchos de ellos
fueron marcados antes de que nadaran hacia el
mar. El experimento demostró que los salmones
marcados no entraron en el río donde se había
producido el desove, sino que regresaron al río
en el cual habían pasado su juventud* Quedó
demostrado, pues, que no existe un hábito heredado en el regreso al hogar de sus antepasados,
sino que los peces aprenden en el curso de su
vida.

S salmón completa su desarrollo en el mar, donde encuentra
gran cantidad de alimentos. Allí
va creciendo y sa convierte en
un pez robusto y fuerte, con bellas escamas plateadas; al cabo
de cinco años puede llegar a pesar entre 15 y 30 kilos.

<|END_ARTICLE|>

Asi funcionan las puertas automáticas: el ojo eléctrico se halla colocado a un costado, a
una altura conveniente, y recibe normalmente un haz luminoso que puede ser de rayos infrarrojos y, por lo tanto, es invisible. De esta manera se mantiene una corriente fotoeléctrica y la puerta permanece cerrada. Pero cuando un cuerpo opaco, como el de una persona,
Intercepta el haz luminoso, se corta la corriente y por un dispositivo electromecánico las
puertas se abren de manera al parecer asombrosa.

¿<©ué es¡ la célula
fotoeléctrica?

luminosas y, en menor escala, para corregir el color
verdoso que el hierro comunica al vidrio. Es usado para
vulcanizar el caucho y para hacer incombustible el revestimiento de goma de los conductores eléctricos, Pero el selenio posee una propiedad no común: a diferencia de la mayor parte de Jos conductores, su conductiva

ESDE fines del siglo pasado, la Física ha
hecho enormes adelantos que se tradujeron en la invención de instrumentos y aparatos asombrosos. Es allí donde se maní-
fiestan la inteligencia y la capacidad creativa del hombre, quien, basándose en los conocimientos ya adquiridos, crea nuevos elementos de progreso. Entre los múltiples descubrimientos físicos, destaca la capacidad que
tienen ciertos metales que reaccionan por efectos de ía
luz y emiten electrones. Esta capacidad de un metal llamado selenio fue aprovechada para crear el ojo mágico
o célula fotoeléctrica.

El selenio es un elemento perteneciente a la misma
familia que el azufre y fue descubierto en el año 1817.
Su nombre proviene de Selenew que significa Luna, Se
lo emplea en la fabricación de vidrio rojo para señales

En muchas ciudades modernas, la Iluminación pública se
regula automáticamente por medio de la célula fotoeléctrica. Al salir el Sol, una luz pasa por un circuito que contiene
una célula fotoeléctrica y hace funcionar un electroimán.
Éste, a su vez, pone en marcha un interruptor que cierra el
circuito y hace apagar las tuces. Al llegar la noche, el circuito que contiene la célula fotoeléctrica se desconecta;
entonces, el electroimán deja de funcionar y el interruptor
de metal, al moverse, establece el contacto que enciende
la luz en forma automática.

dad varía con la luz y emite electrones, por lo que se
utiliza en las células que captan la energía del Sol, en
los ojos eléctricos o células fotoeléctricas, en las cámaras de televisión, fotómetros y otros instrumentos sensibles.

Hace casi un siglo, en 1887, el físico alemán Enrique
Hertz (1857-1894) descubrió que algunos elementos,
como el selenio, son alcanzados por rayos luminosos
que emiten electrones. Sus investigaciones fueron la base de otros estudios, y asi se llegó a la construcción de la
llamada célula fotoeléctrica o fotocélula. Ella está
constituida por una película de selenio colocada sobre
una laminilla de material aislante y de dos electrodos
metálicos en contacto con dicha capa. Si la célula se conecta con una fuente de fuerza electromotriz y con un
galvanómetro, cuando la capa sensible recibe luz, se registra un aumento de la corriente en el galvanómetro.

Su compatriota, d físico Guillermo Hallwachs
(18594922), encontró en 1888 que también otras sustancias tienen la propiedad de emitir electrones cuando son irradiadas no sólo por los rayos ultravioletas,
sino también por la luz visible. Este efecto fotoeléctrico no podía ser explicado entonces por las leyes de la
Física clásica. Fue necesaria llegar a 1905, cuando el
sabio Alberto Eínstein (18794955) descubrió las leyes
dd efecto fotoeléctrico. Pero ya en 1892 los físicos alemanes Hans F. Gene! (18554923) y Julio Elster (1854-

Modelo de célula
fotoeléctrica. Consta de
una bombilla en la que se
ha hecho el vacío y se ha
Introducido un gas
En ella se encuentra un
cátodo de plata revestido
de cesio y un ánodo
metálico. Cuando el rayo
luminoso Incide sobre el
cátodo, se produce una
emisión de electrones
que son capturados por
el ánodo y provocan una
corriente capaz de poner
en funcionamiento un
electroimán.

1920) crearon la célula fotoeléctrica que encauzaba el
flujo de los electrones arrancados por la luz y producía una tensión eléctrica.
Esta célula, a la que se llama también ojo mágico,
posee la propiedad de señalar de un modo rápido y
preciso la presencia de energía luminosa por pequeña
que sea; por ello, el campo de sus aplicaciones es muy
amplio.

La célula fotoeléctrica puede hacer el trabajo de un
guardián, de un portero, de un fotógrafo, de un grabador y hasta de un farol. En efecto, hoy es utilizada
para hacer funcionar puertas automáticas, para proteger cajas de seguridad, para localizar incendios, para
encender y apagar en forma automática los faroles en
las calles, las boyas en el mar, etcétera. Además, el setenio se usa en exposímetros, es decir en los sensibles
instrumentos adosados a máquinas fotográficas y que
indican el tiempo de exposición necesario para fotografiar en determinadas condiciones de luz.
También la célula fotoeléctrica permitió la realización del cine sonoro, pues facilita la grabación de las
palabras y de los sonidos y suma a la grabación magnética, sobre banda, y a la grabación mecánica, en disco, la llamada grabación óptica sobre película cinematográfica, que explicaremos detalladamente en otro
tema. Además, con la célula fotoeléctrica combinada con radioondas se transmiten fotos a través del
espacio.

EL TRABAJO
DE LA CÉLULA FOTOELÉCTRICA

<|END_ARTICLE|>

Una ley de la naturaleza de
la que ningún animal puede
evadirse, es la de luchar para
conservar la vida y
reproducirse. Para ello, las aves
muestran un notable instinto, que
Ies permite reconocer a su agresor
o a su presa. Para el ataque o la
defensa, los seres alados
han desarrollado interesantes
mecanismos que hoy conocemos
bien gracias a los trabajos de
Niko Ttnbergen, quien en 1973
gano el Premio Nobel
de Medicina y Fisiología

Las gallináceas reaccionan
ante la vista de gavilanes,
águilas y halcones y huyen a
ponerse a cubierto bajo arbustos o piedras que dlslmu-
ian su forma y color. Al respecto, se han hecho interesantes estudios construyendo una i mi Iación de un ave rapaz o de un inofensivo palo.

ARA tomar ejemplos concretos de los mecanismos puestos en juego, veamos lo que
ocurre con las gallinas, aves domésticas y
otros parientes cercanos, que se comportan como animales gregarios, es decir, que viven en colonias* Su defensa, del ataque de las aves de rapiña* se basa
en el sentido de la vista, que las hace reaccionar de una
manera particular —frente a la sombra proyectada en el
sudo o la silueta recortada en el cido— ante sus enemigos naturales: gavilanes, águilas, halcones, ctc.r a la
vísta de los cuales huye a ponerse a cubierto bajo arbustos o piedras, que disimulan su forma y color* Este hecho» que parece lógico, simple y apenas sin importancia» es eficaz y complejo: las gallinas no reaccionan
ante el ave enemiga propiamente, sino ante un esquema de su forma. Experimentos hechos con maniquíes
nos enseñan que con una silueta de cartón con los
caracteres esenciales del ave rapaz, podemos provocar»
moviéndola apropiadamente, el mismo efecto de
defensa.

FORMA Y DIRECCIÓN
Todas las aves rapaces tienen algunos rasgos generales
semejantes: gran super fleie de ala* cuello y cabeza cortos
y cola más larga* Si el maniquí se mueve por encima de
las gallinas en dirección horizontal y la parte corta, que
corresponde a la cabeza, hacia adelante, aquéllas huyen;
pero si el mismo maniquí lo movemos sobre las aves en
dirección a la parte larga (es decir» con la cola por
frente), las aves de corral permanecerán indiferentes,
pues su aspecto se asemeja a aves que no las atacan, tal

como patos» gansos y zancudas, cuya silueta es de cabeza y cuello largos y cola más corta.
Es evidente que el reflejo de defensa se desencadena
por una silueta reconocida como peligrosa» si se mueve
en la dirección apropiada, o de ataque. Los polludos recién nacidos se agachan cuando pasa en cima de ellos una
hoja seca, pero luego se acostumbran a los objetos comunes y les pierden el temor, Pero al ver aves rapaces les
da mucho miedo*

DEFENSA EN VUELO
En Europa y África existe una especie de páj aros cantores llamados estorninos, cuyas costumbres fueron estudiadas por el profesor Niko Tinbergen, quien en el
año 1951 pudo observar que cuando un halcón ataca
a una bandada de estorninos en pleno vuelo, éstos
cierran su formación* El halcón no puede atacarlos,
pues chocaría contra la bandada, la cual se representa
como una masa volante, no reconocida como presa
aislada*

NUESTRAS FAMILIARES PALOMAS
La paloma común adopta diferentes defensas, según
ei ave rapaz que la ataque. Si un grupo de palomas son
atacadas por un gavilán, ellas vuelan en apretada formación* a gran altura y con giros bruscos» pues superan al
gavilán en velocidad de vuelo y, además, éste no es capaz
de cazar en vuelo. SÍ, por el contrario, son atacadas por
un halcón, tratan de permanecer rígidas y no intentan le*
vantar vuelo, pues el halcón es especialista en la caza de
aves en vuelo,

AVES DESTINADAS A LA CAZA
Asi como algunas poseen mecanismos de defensa, hay
oirás que desencadenan reacciones de ataque frente a estímulos adecuados. Este tipo de aves fue muy utilizado
por el hombre para la cacería. El empleo de las aves en la
cacería lleva el nombre de cetrería, y aún en algunos países europeos se conserva este antiguo arte.
Las diferen tes aves de rapiña cazan de distintas maneras: el gavilán es especialista en cazar por sorpresa, pero
no en vuelo; el halcón caza en vuelo* etcétera.

AVES QUE CAZAN EN VUELO BAJO
Pertenecen a este grupo el azor y el gavilán, Estas aves
cazan principalmente presas terrestres, como liebres, ar-

Los
halcones
tienen
una
visión
binocular
lo que
íes
permite
cazar
a sus
presas
vivas.

madi Líos, perdices, animales a los cuales pueden caer por
sorpresa, desde baja altura y en vuelo en picado, y son
los principales enemigos de las aves domésticas.
No alcanzan grandes alturas ni cazan animales en vuelo, salvo que los atrapen en el momento preciso en que
intentan iniciarlo. Para ello se valen de su penetrante visión* dirigida casi permanentemente a tierra por volar
con el pico hacia abajo, y su ataque lo desencadena cualquier buho redondeado o alargado* con una prominencia anterior más pequeña, que se mueva con ella hada
adclame,

LOS HALCONES;
CAZADORES EN EL AIRE
Los halcones son aves que cazan al vuelo, alcanzando
velocidades de hasta 300 kilómetros por hora. Sus presas
principales son palomas, faisanes y toda ave que presente una silueta con alas angostas y dimensiones parecidas
de la cabeza y la cola.

EL ÁGUILA:
CAZADORA INSUPERABLE
Ei águila es cazadora de grandes presas, como zorros y
conejos. Un pueblo de Asia, ios kirguises, utiliza águilas
para cazar lobos. Pueden volar a grandes alturas, remontándose sin dificultad hasta los 7,000 metros* lanzarse en picada velocísima sobre sus víctimas en movimiento; su modo de cacería es similar al del gavilán,
pero sobre presas mayores y sin importar la velocidad,
la dirección ni la altura del vuelo o movimiento de su
victima*

Las aves cantoras tienen los
ojos situados a los costados,
lo que les permite tener una
visión binocular hacia el frente, pero también ver por
Sos costados si vienen los
enemigos.

Cuando el maniquí se movía
con dirección horizontal y la
parte corta que corresponde
a la cabeza hacia adelante,
tomando el aspecto de halcón, las gallináceas huían,
peros! la silueta era de cabe-
za y cu elfo (argos como los
patos, las aves de corral permanecían indiferentes.

<|END_ARTICLE|>

re deslumbrando cotí su magia desde
los remotos Llempos de la antigua Ro
' ma. £1 circo era el lugar destinado a La
celebración de espectáculos públicos, prin-cipálmenle carretas de caballos. Los romanos, ai conquistar He lude rtirecia)', se sintieron atraídos por
lus competencias deportivas que alli se realizaban, preferentemente por las carreras de cabio
líos. Jas que incorporaron a su poderoso Imperio,
construyendo para cito hipódromos ni estilo griego, donde el emperador, su corte y el pueblo concurrían a disfrutar del espectáculo.

A
1
áj
f'• víV y, «Vy! i * J<ÍrfJvLf<i

La habilidad y #1 peligro es-
tán presentes en cada prueba circense.

Las carreras de cuadrigas eran las competiciones
que más atracción ejercían sobre el público romano
y daban origen a tuertes apuestas.

El clásico desfile del circo, o la gran “parada’'
(presentación de todos los artistas), que generalmente abre el espectáculo o lo preanuncia, tiene
origen en la solemne pero bullanguera procesión
de aquel entonces. Lujosas carrozas y la efigie
de los principales dioses de la ciudad abrían esta
marcha, l uego venían el emperador y su corte;
detrás, los que intervenían en los juegos, músicos, atletas, danzarines, jueces, magistrados, y,
por último, los efebos y las doncellas quemando
inciensos y perfumes.
Al principio eran solamente carreras pedes-
* tres, pero luego se intercalaron pruebas y ejercicios ecuestres y muy pronto aparecieron las carreras de carros, bigas y cuadrigas. Eso dio origen a fuertes apuestas por parte del público.
Para alargar el espectáculo se incluyeron combates simulados entre guerreros, los cuales demostraban su habilidad y destreza. Pero con la
aparición de los gladiadores, luchadores profesionales generalmente elegidos entre prisioneros

En aquel entonces la pista del circo tenia la
forma de un paralelogramo, y sus extremos eran
circulares. Se hallaba dividida a lo largo por una
amplia valla denominada “spínaM, en torno de
la cual corrían los competidores. Fue tal el éxito
del espectáculo, que muy pronto se crearon anfiteatros de grandes dimensiones, entre los que
destaca el Circo Máximo, con una capacidad para 100.000 personas y que luego fue ampliada
para albergar a 385.000 espectadores.
Julio César enriqueció estos espectáculos haciendo construir grandes canales de agua entre la
pista y las graderías para realizar competiciones
de regatas y natación, y otras demostraciones
acuáticas. Además, protegían al público de un
posible ataque de las fieras.

EL ESPECTACULO. COSTUMBRES
REMOTAS QUE AÚN PERDURAN

y delincuentes, las contiendas se hicieron despiadadas. Para mejorar la calidad de éstas, Aurelio
Escauro (105 a. de J.C.) fundó la primera escuela de gladiadores.

Las fieras se incorporaron muy pronto al circo
romano. Al principio eran presentadas en jaulas,
a las que se prendía fuego. Cuando los animales,
enloquecidos y gritando de terror, buscaban la
salida, eran acribillados a flechazos por los arqueros. Más tarde, los bestiarios inauguraron los
combates entre fieras y hombres.

Durante la Edad Media, algunos juglares hacían pruebas de habilidad física recorriendo las
ciudades y ganándose así la vida. Y fue un sargento mayor inglés, Philip Astley, quien, en
1767, organiza un espectáculo de equitación (era
un excelente jinete y actuaba con su familia), al
que muy pronto incorporó acróbatas, malabaristas, payasos.
El éxito de su espectáculo le lleva a Europa,
y su idea es recogida por Antoine Franeoni,
quien abrió el primer circo del continente europeo. Los primeros circos se instalaron en locales fijos (teatros, salones, etcétera), hasta que
a mediados del siglo XIX, George y John Sanger
popularizaron en Inglaterra el circo desmontable.

En 1811, James Sharp abre el primer circo
de Estados Unidos, pero es Haekaüah Bayley
(futuro socio del Barnum & Bayley) quien presenta un gran espectáculo de circo, y en él, a
su estrella: “la vieja Bet*\ una elefanta adquirida en el afio 1815. Fue tanta la popularidad de la “vieja Bet*\ que desde entonces no
se concibe un espectáculo circense sin un buen

Con la aparición de loa gladiadores, luchadores profesionales, los combates se hicieron
cruentos.

número artístico con los simpáticos elefantes*
La forma clásica del circo actual, de lona y
circular, fue diseñada por primera vez en Estados Unidos por Nate Howes y Aarón Turner en
el año 1826*
Pero sería Phineas T. Barnum, un hombre
con extraordinario sentido de la empresa y la publicidad, que todo lo hizo a lo grande, quien le
daría el espaldarazo final al circo moderno*
Compró, al Parque Zoológico de Londres, a

A lo largo de la historia del circo moderno se
destacan los apellidos de familias enteras que,
dedicadas al maravilloso mundo del circo, han
creado verdaderas dinastías.
! os famosos hermanos Ringüng, en Estados
Unidos; los Feijóo, en España; el circo Price,
también en España; el Orrín, en México; el
Bostock, de Inglaterra; el Krone, en Alemania:
el Circo de Moscú; i: rank Brown, en la República Argentina, y esa inmensa legión que, a
lo largo de tantos años, ha dedicado su vida
a la noble tarea de divertir al público en ese
mundo mágico del circo, donde todo es posible,
iodo*.,, como que los adultos pueden volver a
reír con la misma risa pura y limpia de su lejana
niñez.

quien sería el más famoso “artista*’ de su circo y
heredero de la popularidad de la vieja Bet: el elefante Yumbo, Barnum, luego de asociarse con
Bayley, creó el más grande y compíelo de los circos con el cual recorrió todo Estados Unidos, en
su propio tren de 61 vagones, y con un contingente de artistas y obreros compuesto por más
de 1.200 personas.
Otro grande del circo fue Willíam F. Cody,
más conocido por “Búffalo Bilí'L Cody presentaba un espectáculo llamado el salvaje Oeste,
donde predominaban las pruebas de equitación y
destreza en el manejo del revólver y el lazo.

APELLIDOS FAMOSOS
EN LA DINASTÍA DEL CIRCO

¿QUIERES UN MUNDO MEJOR?
BRINDA. A TU PRÓJIMO. AMOR!

<|END_ARTICLE|>

¿Cuál es la causa por
la que sentimos una
molesta picazón o
prurito?
En realidad no es una,
sino muchas las
causas de este
síntoma que anuncia
afecciones más o
menos graves.

PICAZÓN DEBIDO
A LA GULA
Cuántas veces, después de un atracón de ricos pasteles
de chocolate o de deliciosos choricitos y morcillas asados, nos aparecen ronchas rojas y elevadas, de tamaño
variable e irregular, que pican considerablemente y que
el doctor diagnostica como urticaria.

A picazón es un síntoma muy molesto que,
por lo general, consideramos incómodo pero al que no se íe presta mayor atención*
Sin embargo, conviene conocer algunas de
sus características, pues ellas pueden ser el anuncio pre
coz de serias alecciones,

EL PORQUÉ DE LA URTICARIA
En el intestino, Jas proteínas se desdoblan, por efecto
de los fermentos digestivos, en albumosas, polipépt idos,
peptomas y las unidades más pequeñas, los aminoácidos, estado en que son absorbidos* Si hay alguna insufi-

En efecto, nn variado número de alimemos, poco
usuales o muy comunes, suelen causar, a algunas personas predispuestas (se las llama alérgicas), esa molesta
afección. Entre esos alimentos figuran la carne de cerdo,
los fiambres y embutidos, el huevo, ios quesos fermentados, la manteca, el chocolate, los mariscos y pescados,
Tuenes salsas, especias y, aun, las deliciosas fresas, moras y grosellas.

UN SIGNO DE ALARMA
Sin embargo, puede ocurrir que pique el cuerpo y casi no se observen lesiones sobre ía piel, más que las
marcas de haberse rascado persistentemente, señal de la
intensidad y duración del proceso» Atención: aqui es
donde puede estar oculta alguna afección severa que
puede ser la diabetes, enfermedad que produce un
aumento de azúcar de la sangre y que, eliminada por la
orina, le da un característico gusto dulce y ¡a predispone a colonización microbiana; la leucemia aguda de los
niños, etcétera.
Es por ello, que frente al picor rebelde y sin causa
aparente, conviene consultar al médico antes que utilizar los habituales polvos, lociones o jarabes anlipruri-
ginosos.

LOS EXTRAÑOS PRURITOS
Es común que una madre consulte por qué su
hijo, en edad escolar, presenta prurito cada vez
que vuelve de hacer gimnasia o de jugar algún par¬

ENFERMEDADES COMUNES
QUE TRAEN PICAZÓN
Enunciar todas las causas posibles seria ian extenso,
que excedería con holgura esta pequeña reseña, pero es
interesante conocer las más comunes para estar en sobre aviso y tratarlas adecuadamente.
Varias enfermedades propias de la piel se manifiestan por prurito: las micosis o infecciones provocadas
por diversos hongos; la pitiriasís versicolor, asi llamada
por la propiedad de presentarse como manchas de color café con leche en la pie! blanca o color blanco cuando [a pie! está tostada por e¡ Sol; los intertrigos, que
producen pequeñas lastimaduras muy pruríginosas entre los dedos de los pies (estas dos últimas lesiones
son fáciles de adquirir en el club o por el hábito de
caminar descalzo), y también las tiñas o lesiones mi-
cóticas del cuero cabelludo, contagiabas en la peluquería.
Muchos parásitos externos como los piojos de la cabera. la garrapata, el Sarcoptes scabici (que cava galerías en la piel donde deposita gran cantidad de huevos y
produce la sama), y otros insectos como los mosquitos
que se alimentan de sangre, provocan picaduras con
mucho prurito.
En estos casos se imponen estrictas medidas higiénicas, el necesario aseo corporal y hasta la consulta a un
especialista de la piel.

ciencia permanente de fermentos, o luego de una ente-
mis en que hay una inflamación pasajera de la mucosa
e insuficiencia transitoria de los jugos digestivos, lo
cierto es que pueden absorberse moléculas aún no totalmente desdobladas al estado de peptonas, y ellas son
sustancias antigenas que son reconocidas por el organismo como productos extraños y de inmediato atacadas por los anticuerpos.
Este choque entre los amtgenos y los anticuerpos genera la liberación, por las células, de una sustancia especial: la histamina, que provoca gran vasodilación
local y congestión; ambas son la base de la urticaria. El
aumento del flujo de sangre y de leucocitos y la presencia de la propia histamina traen aparejado el molesto y
conocido prurito. Este mecanismo ha sido reconocido
ampliamente con las lactoalbúminas (o proteínas de la
leche y derivados) y las ovoalbúminas {similares dd
huevo},

tido de fútbol, apareciendo el cuerpo sembrado de pequeñísimas manchítas rojas, de corla duración y
que, después de un buen baño, desaparecen, junto
con las molestias. Ello ía induce a juzgar que pueda
deberse al contagio de parásitos de sus compañeros. No
es asi. En realidad, no es más que un caso de alergia
al propio sudor y que el baño soluciona por completo.
En el lugar opuesto están los jovenciios que consultan por qué cada vez» que se bañan se Llenan de
ronchas y durante algunas horas les pica intensamente
el cuerpo. En realidad, lo que ocurre es que poseen
una piel muy delicada y muy seca que, por efecto del
baño, se ha despulido, aparecen tiranteces de la superficie, pequeñas grietas e irritaciones, cuyo resultado es la congestión y el prurito, sobre iodo si han
utilizado agua caliente, que abre los poros y dilata los
vasos sanguíneos superficiales. Naturalmente, el tratamiento no es dejar de bañarse, sino que una vez concluida la higiene, deben untarse el cuerpo con cremas
hidratantes o grasas* lanolina o aceite de almendras
dulces.

La alergia al propio
sudor (1). la piel
seca y sensible
que se agrieta
después del baño
con agua caliente y
jabón {2) y cierto
tipo de alimentos
como el chocolate,
embutidos, quesos
lermentados, etc,
(3) provocan picazón.

<|END_ARTICLE|>

UJS Fasteur fue un destacado sabio e
investigador, a quien se !c deben importantísimos trabajos que abrieron nuevos
caminos a la medicina y ciencia en ge*
neral. Descubrió la acción de las bacterias, tanto
las nocivas como las que producen la fermcnlación
del vino, la cerveza, etc., creó el sistema de pasterización para conservar alimentos y la vacuna antirrábica. Su obra fue, finalmente, reconocida en
Francia, y d municipio de Dole, donde Pastetn había nacido en 1S22, quiso honrarle colocando una
placa conmemorativa en su casa natal. Pastenr se
negó varias veces, pero cedió al fin* El día en que
se descubrió la placa, el sabio —lejos de hablar de

si mismo— expresó: "¡Padre mió! ¡Madre mía!
A vosotros que modestamente vivíais aqui os debo todo. Tu entusiasmo, tu fe, amada madre mia,
los inculcaste en mí. Si yo asocié siempre el
amor a la ciencia con el amor a la patria, es porque mi alma estaba impregnada de los sentimientos
que tu me habías inspirado, Y tú, padre inolvidable, cuya vida fue tan ruda como tu rudo oficio,
tú también me enseñaste lo que con paciencia y
trabajo puede conseguirse en la vida. No sólo vi en
ti las cualidades perseverantes que hacen una existencia útil a la humanidad, sino también la admiración hacia los grandes hombres y las grandes cosas
de la vida'1.

<|END_ARTICLE|>

Órgano de la iglesia de Uch-
terrthal, en el cual Schuber-
estrenó su Misa en 1814, Su
maestro Antonio Salieri, al
escucharla, dijo: “Eres mí
discípulo, pero me harás famoso".

Retrato de Schubert cuando
tenia 17 años, según un dibujo de Kupeíwíeser (izquierda), El grabado de la derecha
muestra al joven compositor
escuchando a músicos populares. En esas melodías se
inspiró para componer muchos de sus L'líeders'\ bellas
y delicadas canciones.

& L t alen to mu si c al no i ien e s i e m pre las tn i$~
mas características, y así como a Bcethoyen le podemos representar como un rio
^tempestuoso, que ni aun en plena paz pierde su fuerza vital, Schubert es un dulce y tímido manantial cristalino de puras melodías, reflejo de lo que en
realidad fue su vida: un permanente canto de amor a la
naturaleza, al amor y a Dios,

En el año 1797, en un humilde hogar de Austria, nace
Schubert, quien bajó la dirección musical de su padre y
de su hermano mayor aprende, con asombrosa facilidad, e! piano y el violín. A Eos 7 años ya estudia con el
maesiro Michael Holzer, quien le enseña canto, órgano, teoria y lo perfecciona en el piano y el violín. Pero
poco tiempo después el maestro, admirado ante la ca-

pacidad de sis genial alumno, declara: *‘Es increíble. No
sólo ya no tengo nada más que en señarte sino que ahora
es él quien puede darme Lecciones á mP\
Pero el pequeño Franz, que ya tiene once años y trabaja como primer cantante en el coro de Uchtemhal, al
no encontrar quien pudiera enriquecer sus conocimientos y agotadas todas las posibilidades de progreso que le
ofrece el medio ambiente, superará con ingenio y i alentó, y gracias a su maravillosa inspiraciónt algunos baches en su formación musical, a tal punto que exactamente tres semanas antes de morir estaba decidido a tomar lecciones de contrapunto para resolver algunos
problemas técnicos que él siempre había sorteado con
fluida habilidad.

Fran/ Schubert era de naturaleza débil, pequeño, y
de una acentuada miopía. Jamás le gustó presentarse
ante numerosos auditorios con el fin de hacer conocer
sus obras (ya a los 16 años habla escrito su primera Sinfonía y gran cantidad de obras y canciones juveniles) sino que prefería la reunión inlima de amigos muy queridos, quienes no sólo admiraban al artista sino que, por
su sensibilidad, podían captar la delicada belleza de sus
composiciones*
Su talento era un verdadero pájaro libre y despreocupado al que jamás nadie pudo encerrar dentro de una

dtsdplina metódica. Y asi, el admirado Schubert no
buscó la gloria en otros países, si no que se contentó con
alegrar su vida y la de sus inseparables amigos, con
quienes deambuló feliz viviendo en constantes apremios económicos» a tal punto que muchas veces prefirió
comprar papel de música para escribir sus obras en lugar de alimentos.
Salieri, que diez años antes habla sido maestro
de Beelhoven, iratú de guiar musicalmente al poco
disciplinado Schubert, quien al mudar la voz debió abandonar el coro y trabajar como maestro de escuela.
El año 1815 fue el más productivo de Schubert, ya
que escribió dos sinfonías* abundante música sacra y de
cámara, y más de 150 “lieders” (canciones para canto
con acompañamiento musical, generalmente de piano),
género musical en el que no sólo fue el más brillante

exponente sino que demostró la real dimensión de su capacidad creadora.

Durante el año 1816, y gradas a su generoso amigo
Schober, quien le facilitó alojamiento totalmente gratis
en su casa, pudo dedicarse, sin problemas económicos, a
componer. Y así fue cómo, mostrándose extraordinariamente protífico, compuso dos sinfonías (la Cuarta y
la Quinta), una ópera y más de den “iieders^. Durante
las apacibles reuniones junto a sus queridos amigos* hacía conocer sus nuevas composiciones, al mismo tiempo
que ejecutaba obras de Haydn* Mozart y Beeihovem
A diferencia de otros grandes músicos* las composiciones de Schubert jamás abandonaron ese clima intimo* y sólo en i818 una obra orquestal suya fue estrenada para el gran público.

Viejo molino de
Vorderbrühl.
cerca de Viena,
donde Schubert
pasó unas breves
vacaciones en
1824. Allí creó el
ciclo de canciones
conocidas como
"La bella
molinera".

Franz Schubert,
según un
retrato juvenil
que se
conserva en el
Museo que
le está dedicado
en Viena, Austria,

El conde Esterházy, gran mecenas de Haydn, le
nombró profesor de música de sus hijas y le proporcionó un agradable veraneo en su residencia de
Hungría.
Otro gran amigo suyo y admirador de su talento, el
famoso barítono Vogl* recorrió el norte de Austria,
en una gira plena de éxitos, dando a conocer gran cantidad de sus extraordinarios "lieders”. Vqgl, que
por aquel entonces no sólo era muy popular sino que
tenía grandes amigos en la nobleza* consiguió hacerle
estrenar sus dos óperas: Los hermanos gemelos y
El arpa mágica, obra* esta última, cuya obertura, titulada Rosamunda, es una verdadera joya musical y
aún en la actualidad goza del favor de todos los públicos,
Nuevamente bajo la protección de la familia Ester-
házy* Schubert siguió componiendo. Luego pasó a vivir
a Vierta* donde produjo algunas de sus obras maestras:
el Cuarteto de cuerdas en Re Menor (La Muerte y la
Doncella), Tríos para piano, y la gran Sinfonía en Do
Mayor, Su célebre Sinfonía en Si Menor, llamada Inconclusa, la había compuesto en el año 1822 y, como un
enigma más á€ los muchos que nos presenta la vida de
los grandes genios, jamás fue terminada por el.

La real valoración de !a obra de Schubert no la podemos medir, paradójicamente* en grandes obras, sino en
aparentemente simples melodías (iquién no recuerda su
magistral .4 ve María, su Momento Musical, etcétera!)*
ya que él supo mostrar con pocas notas toda la grandiosidad de su talento y de su pura inspiración* logrando
una de las metas más difíciles de alcanzar en arte: la sencillez.
Atacado de fiebre tifoidea* murió en 1828, cuando
sólo contaba 31 años de edad, pero aunque era todavía
muy joven, dejó una obra musical realizada con madura maestría.

Cuadro que representa a
Beethoven escuchando a
Schubert en la sala del editor Steíner en 1822. El mismo, sin embargo, no es rigurosamente histórico,
pues en esa época Beetho-
ven ya estaba sordo. Sin
embargo, al leer las partituras no pudo dejar de manifestar su admiración por el
joven músico.

<|END_ARTICLE|>

NYLOJSI
El nyíon o, como lo registra el Diccionario de
la Real Academia Española, nilón o nailon, es
un material sintético de índole nitrogenada del

ONT1NUANDO esta instructiva $e-
•Saj 't§I| ríe que nos revela aspectos muy inte-
® resames de nuestro idioma, publica-
g||lggl§ ni os el significado de seis vocablos
que usamos con frecuencia y cuyos orígenes ignoramos a menudo.

que se hacen filamentos elásticos muy resisten-
les* Este material fue descubierto por un joven
químico norteamericano llamado Wallace Hume
C’arothers (1896-1937) quien con su hallazgo revolucionó la industria textil. Su creación se bautizó en inglés con un nombre ficticio que estaba
formado con !a primera lena de la palabra nítró-
geno (ti), una y y un sufijo (Ion).

La palabra chicle proviene de tzictli, vocablo
de la lengua nahua que se hablaba en México antes de la llegada de los españoles, y es una goma
que fluye de un árbol Llamado chícozapote. Los
indígenas masticaban esta goma, la que tiempo
después fue industrializada y con ella se hicieron
pastillas aromatizadas que se divulgaron por todo el mundo.

D.D.T. son, en realidad, las siglas de dicloro-
f/ifenil-fricloroetano, o sea, un compuesto de
enérgica acción insecticida cuyas propiedades
fueron descubiertas en 1939 por el químico Paul
Müller. Su empleo se popularizó durante la Segunda Guerra Mundial para combatir insectos
en las zonas tropicales. Se asegura que el D.D.T.
salvó la vida a numerosos soldados que luchaban en esas regiones.

Cuando decimos que algo queda en el far
west , queremos indicar que se halla lejos y en un
lugar dónde se viven emocionantes aventuras,
luchas con pieles rojas, asalto a tos fuertes, doma de potros salvajes, etc, Y es que "far west1'
son dos palabras inglesas que significan, precisamente, lejano oeste, I as mismas se usaron para
designar los territorios situados en el oeste de los
Estados Unidos y que se encontraban en poder
de los píeles rojas.

En términos publicitarios* el slogan es una
frase corta que resume en pocas palabras muy
atractivas las ventajas de un producto. Este vocablo viene del gaélico» lengua hablada en Escocia e Irlanda, y está compuesto por dos voces:
sltiagh, que significa clan, y ghairm, grito de
combate o llamada. En sus orígenes, pues, el
slogan era el grito de guerra propio de cada clan
escocés y hoy es un medio muy adecuado para
llamar la atención sobre algo, Ustedes ya conocen el slogan de EL LIBRO GORDO DE PETETE: "Todo lo que interesa y conviene saber”,

Deriva esta palabra del . vocablo inglés spteen,
y éste, a su vez, del griego hipocondría. Se usa
para designar un estado de ánimo caracterizado
por una profunda melancolía y marcado tedio
hacia la vida. Los antiguos creían que el hígado,
que se encuentra situado m el hipocondrio derecho, era el causante de este mal, y por ello i o denominaron asi.

<|END_ARTICLE|>

El Fondo Mundial para la Protección de la
Naturaleza, eligió como emblema al oso
panda gigante, habitante de las
montañas del Tibet oriental y de la
China meridional, convirtiéndole así
en el símbolo de animal raro y
precioso. Se trata, en verdad,
de uno de los mamíferos que
despierta mayor interés
y curiosidad* tanto entre
los científicos como entre
el público en general.

L oso panda gigante* junto con el panda
menor* que vive también en regiones de
China meridional* en Nepal y en Birmania
septentrional, es un carnívoro que raramente se exhibe en los zoológicos* ya que su exportación está prohibida. Hace pocos años existían en cautividad sólo nueve pandas gigantes* cinco de ellos en Pekín. Se asegura que su extinción corre peligro, y de ahí
la elección del Fondo Mundial como emblema* que
quiere significar con su dibujo la esperanza de su salvación, extendida a otras especies también raras* como
ésta* y en peligro de desaparición.

Los pandas pertenecen a la familia de los prociónidos* carnívoros de mediana corpulencia* con tendencia
a proporciones pequeñas* que participan en muchos aspectos de las características propias de tos úrsidos y los
cánidos. En otras palabras: por su forma exterior se parecen a un oso* pero ciertos detalles los acercan a los
perros. Tienen en común el hábito de vivir en los árboles* en medio de los bosques más espesos,

Pero* ¿en qué reside la rareza del panda gigante'?
Basta verle para darse cuenta que el color de su pelaje
es uno de los más extraños y graciosos con que la Naturaleza pudo haber favorecido a un animalito.
Obsérvenle: es blanco, excepto en un cerco alrededor
de los ojos* que es negro* como si tuvieran anteojos.
Las orejas, las patas delanteras hasta la espalda* las de
atrás y la punta de la cola* también son negras.
Ahí está* con su metro veinte, o metro y medio, de
largo* y su cola de hasta doce centímetros. Tiene los
píes anchos, redondeados, con las plantas recubiertas
de pelo corlo y que no se apoyan completamente en el
sudo* Sí se le pasa la mano por el pelaje, se notará que
es espeso y áspero.
Se parecen a osos de juguete, hechos con retales

Casi todo lo que se sabe de sus costumbres proviene de
las observaciones hechas sobre ejemplares en cautividad. De su vida en la selva poco se ha averiguado* ya
que vive en zonas inaccesibles, como lo son las montañas
libelan as y las zonas montañosas de China del sur. Se sabe que habita entre los 1*300 y los 1.500 metros de altitud.
Se alimenta casi exclusivamente de hojas y yemas tiernas de bambúes. Y no lo hace una vez al día, sino varías,
hasta completar las doce horas de comida continua que
necesita. Sólo a veces* aburrido del banquete, caza pequeños mamíferos, o algún pez si está el arroyo cerca.
La hembra da a luz una o dos crias por vez* a las que la
pareja cuida en el tronco hueco o la cueva que han elegido para vivir.

Como su nombre índica* tiene proporciones menores*
de 50 a óOcm de longitud* más unos 40 de cola y una altura de 25 a 35 centímetros.
El pelaje espeso y suave que le cubre le da* sin embargo* él aspecto de un animalito rechoncho, Tiene la cabe-
za muy ancha y corta, las orejas pequeñas y redondeadas, la cola muy larga y gruesa* y tas patas con los pies
cubiertos de pelos. Cuando, por la posición* no se ve la
cola, se creería estar ante un osito de juguete.
Es de color leonado muy intenso en la parte superior
del cuerpo, con reflejos amarillentos en el dorso. La parte inferior y las patas son de un bello negro brillante,
mientras la barbilla es blanca* al igual que los largos pelos de las mejillas, Y dos detalles más de color: la frente
es amarilla* con el tono que tiene la herrumbre, y la cola
tiene el matiz rojo de los zorros más apreciados* con mu.
chos cercos más claros,
Elige las cavidades de las rocas como habitación*
siempre anda en pareja, se alimenta de frutas, raíces*
hierbas* bellotas* yemas de bambú y, a veces, ele pichones de pájaros. Andan con mucha torpeza por el suelo,
pero se desplazan veloces y cómodos entre los altos árboles.

<|END_ARTICLE|>

Cuanóo loé
aétroé ée ocultan:

naba de terror a los pueblos de la antigüedad, pe¬

ro hoy la ciencia lo ha aclarado perfectamente, li¬

nos que ocurren en el astro, y los de la Luna para

N el transcurso de un año la Luna y el
Sol parecen ocultarse misterio saín en¬

parcial de un astro, motivada por la interposición

de un cuerpo entre este astro y el ojo dd observa¬

dor o entre este astro y el Sol que lo ilumina,

otros astros, por ejemplo: los eclipses de ios saté¬

en su movimiento, se coloca en el cono de sombra

que proyecta la Tierra, porque nuestro satélite se

halla a una distancia tal que puede entrar en ese

cono de sombra. Los eclipses de Luna pueden ser

totales o parciales, Los primeros se producen du¬

rante el plenilunio, es decir, cuando la Luna se

halla en oposición con el Sol y penetra en el cono

el Sol, la Tierra y la Luna se encuentren en el mis¬

siempre, por lo general la Luna pasa más arriba o

mo plano o su prolongación, Pero esto no sucede

más abajo de dicho plano, pues el de su órbita no

cuando el satélite va penetrando en el cono de pe¬

el que se halla opuesto al Sol. En su totalidad du¬

ra dos horas. Es curioso que durante este fenóme¬

no la Luna aparezca de color rojizo, ya que sien¬

do un cuerpo opaco o sin luz propia, debería de¬

saparecer por completo. ¿A qué se debe ese co¬

lor? Pues, a la refracción de los rayos solares en

síción de la Luna entre este astro y la Tierra. Pue¬

de ser total, parcial o anular. El eclipse total de

Sol ocurre cuando el observador terrestre se halla

dentro del cono de sombra que proyecta la Luna,

{Figura 2.) Pero como también ésta proyecta una

zona de penumbra, los habitantes que se encuen¬

tran en ella tienen un eclipse parcial. La faja de

nuestro planeta que ve un eclipse total es muy es¬

trecha, unos 200 kilómetros, por eso es difícil ver-

hasta nuestro planeta, a causa de la distancia a la

que se encuentra el satélite, se produce un eclipse

anular. Durante el mismo, los bordes del Sol so¬

bresalen y se oculta la parte central. (Figura 3.)

Se llama eclipse a la desaparición total o

Los eclipses de I una se producen cuando ésta,

I os eclipses pueden ser de Luna o de Sol o de

Para que se produzca un eclipse es preciso que

Los eclipses de Luna pueden ser vistos desde

Los eclipses de Sol se producen por la interpo*

Cuando el cono de sombra de la Luna no llega

En yn año los eclipses
no ocurren sino de 6 en
6 meses, en dos períodos llamados '‘meses
de eclipses”. El perk>
do de 10 años en el
cual se repiten los
eclipses se llama
"saros'V

Los eclipses totales de Sol permiten estudiar la
corona solar. Sin embargo, es necesario tomar
grandes precauciones y usar vidrios muy oscu-
ros, placas fotográficas veladas, etcétera, pues
la observación directa es peligrosa, ya que quema la retina.

ECLIPSES DE LUNA HISTÓRICOS. En su último viaje a las tierras por él descuhiedas, Cristóbal Colón se encontró de pronto
rodeado de indígenas caribes.
Nada podía hacer el almirante
para lograr que le dejaran en libertad junto con sus compañeros. Colón, entonces, amenazó
con privarlos de la luz de la Luna, Y en efecto, el astro se ocultó, y los indios, aterrorizados,
dejaron en libertad a tos españoles. Lo que ocurrió era que
Colón sabia que en esa techa
se iba a producir un eclipse de
Luna y lo usó en su beneficio.

Los eclipses enseñaron al
hombre que la noche no es
más que una sombra, y que el
Sol es la causa exclusiva del
día. Desde el siglo V a. de J,C,
el perfil circular del borde de
la sombra déla Tierra sobre la
Luna demostró que la Tierra
es redonda y que está totalmente aislada en el espacio.

entre dos lunas nuevas consecutivas y cuya dura¬

ción es de 29 dias, 12 horas y 44 minutos, combi¬

dad de 18 años y 10 u II dias. Este periodo com¬

por la eclíptica, dan a los eclipses una periodici¬

LOS ECLIPSES
SON FENÓMENOS PERIÓDICOS

nadas, además, por pasajes periódicos de la Luna

prende 84 eclipses, de los cuales 42 son de Luna y

42 de Sol. Los antiguos caldeos, que habitaban la

llamaron sauros a este período de 6.585 días.

causa de los eclipses y que, de pronto, en un día

mo el Soí y cubrirse la atmósfera de una extraña

antiguos habitantes de la India decían que un dra¬

gón fabuloso intentaba comerse al Sol. Los grie¬

gos, sostenían que el poderoso Zeus, padre de los

dioses y de los hombres, tapaba al Sol para que

las otras divinidades no pudiesen ver lo que en ese

momento estaba pasando en la Tierra* En todas

las parles de la Tierra ocurría algo semejante, aún

en pueblos que no tenían el más mínimo con¬

tacto entre si, 1 ,os primitivos habitantes del Perú

El hombre primitivo, que no podía explicar la

Los antiguos griegos fueron los primeros en deslindar la superstición de la ciencia y comenzaron a
observar y a estudiar los Fenómenos buscando la
causa natural de los mismos. Así, estudiaron los
eclipses de Luna y determinaron las dimensiones
del satélite y la distancia a que se encuentra de la
Tierra. También mediante los satélites aportaron
pruebas para demostrar la redondez terrestre.
Además» viendo que los eclipses de Sol eran unas
veces anulares y otras totales, comprendieron que
la distancia de la Luna era variable, Estos descubrimientos constituyeron un progreso enorme para el pensamiento humano.

azotaban a los perros, para que éstos» con sus
aullidos, ahuyentaran a los espíritus malignos que
intentaban llevarse a los astros.

La periodicidad de los eclipses permite predecirlos con anticipación, de modo que en los distintos
observatorios astronómicos los hombres de ciencia pueden estudiarlos siguiendo su trayectoria.
Los eclipses de Sol constituyen el mejor instrumento para poder estudiar el astro luminoso, y saber lo que ocurre en la cromosfera, en la corona,
en las emisiones de distintos rayos, etc. Todo esto
mediante aparatos especiales, ya que la observación nunca debe ser directa* pues las radiaciones
dañan ía vista de modo irremediable.
Los eclipses de Luna permiten estudiar la alta
atmósfera terrestre, donde los rayos del Sol se refractan hacia la Luna. Una prueba más de que toda observación científica trae como consecuencia
un nuevo hallazgo, el que a su vez abre nuevos caminos para conocer y comprender el mundo que
nos rodea.
“Laobservación continuada de los eclipses—ha
dicho Paul Courdec— el deseo de comprenderlos y
más tarde de predecirlos, fueron el primer móvil
de la ciencia, y, sin duda alguna, un factor primordial en el desarrollo intelectual del hombre”. La
razón humana halló cu dios sus primeros grandes
caitos y su mejor campo para ejercitarse.

ECLIPSES DE SOL HISTÓRICOS. Entre los primeros eclipses de Sol registrados en
antiguas crónicas, ligura el del emperador as ¡«lo Asurbanipal, que dice: “En el mes
de Tammuz ocurrió un eclipse de Sol. El Sol poniente deja de resplandecer y, como
él, yo renuncio durante unos dias a comenzar la guerra contra el 0anV\
El historiador griego Herodoto cuenta la influencia de un eclípse poco antes de las
Quenas Médicas, “En el curso de una batalla, cuando la acción de guérra se enardecía, el dia fue repentinamente cambiado en noche1'. Este acontecimiento fue previs
to por el sabio Tales de Mífeto, quien había advertido a los joníos dándoles la fecha
exacta en que iba a ocunir. Los medos y libios, viendo esto, cesaron los combates y
concertaron la paz.

<|END_ARTICLE|>

medad Infecciosa y muy
contagiosa. El mejor trata*
miento es quedarse en cama, en un ambiente templado, y tratar las molestias provocadas por el res
friado, la conjuntivitis, la
tos o la fiebre. Como prevención debe aplicarse i a
vacuna antisarampión.

UÉ susto se llevó la mama cuando su hijlto,
de 5 años, tuvo fiebre muy alta, después de
varios días de estar resfriado y tener los ojitos enrojecidos. La abuela dijo sentenciosamente que tendría sarampión, pero cuando vino
ei médico, tranquilizó a todos diagnosticando unas anginas.

¿NO PODRÍA SER UN SARAMPIÓN?
Como la mamá insistía, a instancias de la abuela, el
doctor explicó que si bien esta época es propicia para
presentarse varías de estas enfermedades infecciosas,

entre ellas el sarampión, y a pesar de haber resfriado de
nariz, conjuntivitis {es decir ojos enrojecidos y supurando) y Tiebre alia, le faltan a este cuadro algunos síntomas importantes, necesarios para el diagnóstico de ía
enfermedad: la tos, que al principio es seca y molesta y
luego se hace húmeda y frecuente, y el exantema mor-
biHforme, constituido por pequeñas manchas rojas en
la cara bucal de las mejillas, coronadas por unos pumitas blancos, con enrojecimiento del paladar blando, de
la campanilla y luego también cíe la lengua. De todos
modos, dentro de 3 ó 4 dias se confirmará el proceso,
pues en esc tiempo esas anginas con conjuntivitis cura-

rán; en cambio* sí es sarampión aparecerá el síntoma
más importante: una reacción de pequeñas manchas
rojas muy cercanas unas de otras hasta hacerse casi
confluentes* que comienzan en la cara y el cuello (detrás de las orejas} y se extienden, después de 24 horas*
al pecho, abdomen, espalda, y un día después, también
a los brazos y piernas* Es el llamado exantema saram-

Es una enfermedad infecciosa producida por virus que, con las características descritas, dura 3 ó 4
días y luego comienza a aclararse la piel* desaparece
la fiebre y lentamente ía tos* El peligro para el enfermo radica en que puede tener, si se asocian microbios de las supuraciones, severas complicaciones
pulmonares, como bronconeumonia* pleuresía y procesos supurados del pulmón; o atacar los oidos, pro-
vocando otitis agudas graves, con gran destrucción
del tímpano y sordera; más raramente puede producir encefalitis, meningitis, etc. Resulta más grave
cuanto más desnutrido o carente de defensas está el
pequeño.

No es privativa de los niños; puede ser contraída
a cualquier edad y es la más contagiosa de todas las
infecciosas, pues dicen los viejos clínicos que con
sólo pasar por la habitación de un sarampionoso
se contagia quien no la haya padecido. La propagación se hace cuando el paciente habla o tose; las gotitas
de saliva que elimina en el ambiente actúan como portadoras del virus para quien las aspire con la respiración; también contagian las secreciones nasales, bucales y oculares. El ser humano no tiene defensas naturales contra la enfermedad y sólo las fabrica al contraería, pero las defensas que produce le confieren una
inmunidad que, dadas raras excepciones* le dura toda
la vida,

Desde los trabajos de A. J. Schwarz, en 1966, quien
consiguió atenuar convenientemente una cepa del virus, se han desarrollado vacunas muy especificas, inocuas y bastante efectivas que confieren* a elevada proporción de vacunados, tina duradera y efectiva inmunidad.
Debemos, pues, vacunar a lodos nuestros niños en la
edad comprendida entre ios 7 meses y el año, época en
que se eleva notablemente la susceptibilidad a padecer

la enfermedad y que resulta la más peligrosa debido a
las escasas defensas y la frecuencia de las complicaciones. La vacuna se administra en inyección y provoca
muy poca o ninguna molestia.
En casos de peligro para una comunidad particular,
como escuelas, hospitales, o para un paciente debilitado, que ha estado en contacto con sarampiosos,
existe una gammaglobulina específica, extraída de la
sangre de convalecientes que han superado con éxito el
sarampión, que confiere a quien es inoculado una inmunidad prestada que puede evitar o atenuar la enfermedad.

En realidad, no tiene ninguno. Sólo es necesario
mantener en cama al niño y tratar las molestias provocadas por el resfriado* la conjuntivitis, la tos o la fiebre
con los medios que crea más ¡dóneos el médico, quien
decidirá si es conveniente aplicar algún antibiótico o
hacer uso de la gammaglobulina para evitar las temidas
complicaciones por otros gérmenes. Entretanto, la madre hará bien en mantenerle acostado, en ambiente
templado, y administrarle abundantes bebidas. No es
conveniente abrigarle en demasía* y sólo tiene realidad
folklórica el envolverle en ropas de color rojo "para
que le brote bien” el sarampión* como dirá* sin duda*
alguna vecina.

Ef sarampión tiene un pe-
ríodo de incubación que
dura de 12 a 14 días y es la
etapa de mayor contagio;
luego sigue un período de
invasión, 3 ó 4 días, en el
que se presentan fiebre,
catarro respiratorio, rinitis,
conjuntivitis. Por último,
se produce el período de
—3 ó 4 días—, en el que
aparecen los elementos
eruptivos de color rosado
o rosado violáceo, que dejan entre si espacios de
pie! sana.

<|END_ARTICLE|>

AN Francisco cié Sales, que vivió entre los
anos 1567 y 1622 y fue obispo de Ginebra,
era un gran conocedor de las personas. Ln
cierta ocasión, alguien que decía ser su
amigo se presentó pidiéndole prestados veinte escudos. Él sabía que, aquel hombre, no iba a devol¬

vérselos nunca, pero también que se encontraba en
un apuro, entonces, dándole la mitad de la suma, le
dijo:
—Te regato estos diez escudos en vez de prestarte
veinte. De este modo, los dos saldremos ganando, Tú,
diez, y yo también otros diez...

<|END_ARTICLE|>

Et ojo y la máquina fotográfica funcionan de modo semejante. El punto
que se encuentra en el
centro de ia imagen invertida de la flor se Mama íó-
vea y es la parte de mayor
visión.

Los estímulos pueden llegar desde fuera de
nuestro organismo; para ello contamos con éxte-
< raceptores% que son los receptores sensoriales que
están localizados en los órganos de los sentidos:
la boca; olfato en las Fosas nasales; vi-
ojos; audición en los oídos y cufán^n^
se encuentran distribuidos
cuerpo.
Pero los estímulos también pueden llegarnos
desde nuestro propio organismo; y para ello contamos con propiocepíores, distribuidos en los
tendones, músculos, articulaciones, etc,, y que

ONOCE usted sus antenas? Esta pregunta tal vez le haga sonreír. Pues
bien, lo que ha causado su sonrisa es
vina frase escrita que llegó a usted a
través de una de las varias “antenas” que posee:
la vista.
Pero esto que parece una afirmación muy obvia es mucho más seria y compleja de lo que parece; tan seria y compleja es, que sin esas
“antenas” ninguna persona podría vivir. Los seres humanos captamos y nos comunicamos con el
mundo que nos rodea por medio de receptores,
que actúan como si fueran antenas,

Esquema de los receptores externos: visual (1); de la piel (2); de posición y movimiento (3); e internos: terminal nerviosa <4)
y nervio visceral (5).

Partes del ojo: 1, iris; 2, córnea; 3, pupila;
4, cristalino; 5, retina; 6, coroides; 7, escie
rótica; 8fj cuerpo vitreo; 9, nervio óptico;
I0h fóvea.

nos informan sobre la posición de nuestro cuerpo, sobre nuestros movimientos, equilibrio, etcétera.
También recibimos más estímulos que provienen del interior de nuestro organismo; para captarlos tenemos visceroceptores, que nos informan
si tenemos sed, hambre, dolor de estómago o de
alguna otra viscera, y otros que captan informaciones no conscientes de presión arterial, acidez
del medio, etcétera.
Todos estos receptores envían a nuestro Sistema Nervioso la información de los estímulos que

Éstos son
los principales
estímulos
que nos llegan
del mundo

reciben; en los centros nerviosos, esta información se elabora y se transforma en percepción
(percibimos dolor, olor, color* forma, etcétera),
o en respuesta reguladora automática (tono de las
arterias). Si tenemos en cuenta que en forma permanente y simultánea recibimos todo tipo de estímulos, comprenderemos qué complejo es d trabajo que realiza nuestro Sistema Nervioso para
integrarlos al organismo,

El ojo humano puede compararse con una cámara fotográfica. Está formado por el tris, que
funciona como diafragma y regula la abertura del
orificio (pupila) por el cual entran los rayos luminosos; el cristalino, que es una lente perfeccionada de foco variable, y la retina, la parte más importante del ojo y que es la túnica donde se imprimen las imágenes como sí fuera una película.
Aquí se encuentran los conos (alrededor de
6.000,000 por cada ojo) y los bastoncillos (aproximadamente 100.000.000 en cada ojo), que son
formaciones celulares, sensibles a los rayos de luz
que producen en ellos cambios químicos.
La parte de mejor visión en el ojo se llama Jó-
vea y es donde más se concentran los conos y los
bastoncillos, pero también hay una parte que carece de visión llamada punto ciego o mancha ciega, que no tiene conos ni bastoncillos por ser el
punto de reunión de las fibras ópticas y la entrada
de los vasos; por lo tanto, no reacciona ante la luz.
Algunas personas ven menos colores; por
ejemplo no distinguen el rojo del verde; otras,
más raramente, el amarillo del azul. Esta alteración se llama daltonismo (su nombre proviene de
Dalton, un médico que padecía esta enfermedad
y fue el primero en estudiarla). También hay cegueras para todos los colores (ocromatopsia), pero son muy raras. En estos casos el mundo se ve
como una foto en blanco y negro.

Martillo
Tímpano >

Ventana Oval
Ventana Redonda

El verdadero receptor dei sonido se halla en la cóclea, que
está llena de liquido. Las ondas sonoras entran en el oído y
hacen vibrar el tímpano, que actúa sobre los tres hueseci-
tíos del oido medio. El estribo percute contra la ventana
oval y mueve el líquido de la cóclea, que estimula las fibras
del nervio auditivo. Éste conduce los impulsos nerviosos al
cerebro y entonces percibimos el sonido,

Las palabras, los gritos, las canciones, los ruidos no existen fuera de nosotros* Efectivamente,
lo que nuestros receptores auditivos captan son
las vibraciones de los cuerpos que se transmiten
en el aire en forma de ondas sonoras. Mientras
dura la vibración del cuerpo (por ejemplo, una
campana), transmite parte de su energía al aire y
hace que las partículas de éste se muevan en forma vibratoria.

¿QUÉ CAPTAN NUESTROS RECEPTORES
AUDITIVOS?

25
a

w
o

. Un ciclo !
Frecuencia 4 cielos por segundo (cps)

Las ondas sonoras pueden
presentarse como un movimiento ondulado con frecuencias y amplitudes diferentes. Un ciclo o vibración
completa abarca una onda
completa.

En el dibujo de abajo podemos percibir una copa o el
perfil de dos mujeres que se
están mirando. De Ja misma
manera, aunque los trazos
de la palabra PETETE no están completos, leemos la
palabra entera Es porque
nuestra percepción completa los espacios en blanco.

/gil
*rth i

Una onda sonora es un movimiento armónico
que tiene ciertas propiedades: intensidad, o sea
la cantidad de energia de la onda que la hará
más o menos amplia; frecuencia, o sea los ciclos completos u ondulaciones que se suceden
por segundo (por ejemplo, las ondas que se generan en el agua al arrojar una piedra), Las ondas se combinan en diferente frecuencia e intensidad.
De acuerdo con esto podemos percibir ios fenómenos de altura en una escala que va del más
agudo (mayor número de vibraciones y menor
longitud de onda) al más grave (menos número
de vibraciones y mayor longitud de onda); timbre es la propiedad por la que podemos distinguir una nota dada en una flauta de la misma
nota dada en un violín; resonanciat que depende
de los sobretonos generados en las cámaras de
aire del instrumento o en el medio ambiente.

El oido humano no percibe todos los sonidos,
sino que tiene límites (tímbrales): el umbral inferior o mínima frecuencia de sonido que puede oir
es de ! 6 ciclos por segundo; el umbral superior es
de unos 20.000 ciclos por segundo. La voz humana, en una conversación normal, registra una escala de 300 a 3.000 vibraciones; el sonido más bajo del piano es de unas 25 vibraciones y el más alto de 4.800. Algunos animales, como el perro o la
rata, oyen tonos más agudos que las personas.

CÓMO DIFERENCIAMOS UN CARAMELO
DE UN GRANO DE SAL

Un caramelo, un grano de sal o cualquier otra
sustancia que toque nuestra lengua son estimulantes químicos que determinan nuestras percepciones gustativas; éstas son de cuatro tipos: duL
ce, salado, ácido y amargo.
Los recepi ores ol fatí vos se encuentran en una pequeña zona en la superficie de la cavidad nasal, y los
estímulos que provocan las percepciones olfatorias
son partículas químicas que se dispersan por el aire.
Lo que generalmente identificamos como el sabor

de un alimento (por ejemplo, el ajo) es una percepción muy compleja que se relaciona, la mayoría de
las veces, tanto con el olor como con el gusto.

SIN PERCIBIR NUESTRO CUERPO
NO PODRÍAMOS VIVIR

Así es. Los prqpioceplores o receptores cin&tési*
eos son los más importantes para la vida activa del
ser humano* Podemos vivir privados de visión, de
audición, etc., pero no nos es posible la vida activa y
organizada sin tener la percepción de nuestro cuerpo, nuestros movimientos, nuestro equilibrio. Desde el movimiento más simple hasta la conduela más
compleja dependen de lacinestesia, sistema formado por receptores muy pequeños y que están, por
ejemplo, en las fibras musculares: unos reciben información sobre la fuerza que hacemos; otros, sobre la tensión de nuestro cuerpo, la posición hacia
arriba o hacia abajo, en el espacio, etc.

El hombre percibe los objetos en forma organizada y con un significado. Es decir que la percepción implica algo más que recibir estímulos;
implica también la atención que ponemos, el
aprendizaje, o sea el conocimiento que ya tenemos de los objetos, la memoria, la emoción (tendemos a ver lo que más nos interesa y emociona). La percepción siempre tiende a completar
las formas de las figuras y capta formas ya estructuradas.

Esquema de las papi
las gustativas (A), en
cuyo interior se encuentran los corpus*
culos del gusto (B).

Los verdaderos receptores
del gusto se encuentran
en las papilas de la lengua.
En los bordes se capta
mejor el sabor ácido;
en la base, lo amargo; en la
punta lo dulce, y lo
salado en toda
la superficie de la lengua.

Si se coloca una bolita entre dos dedos cruzados se
la percibirá como si fuera
doble. Éste es uno de los
tantos ejemplos de ilusión
táctil.

A veces nuestros sentidos
nos “engañan'1. Esto sucede porque no podemos re
sistir a la sugestión. Las
mujeres de la Izquierda tienen el mismo tamaño. En
el centro,, las cuatro rayas
horizontales que cortan
las lineas radiantes no parecen paralelas, A la derecha, el cuadro Interior A es
igual ai cuadro Interior B.

<|END_ARTICLE|>

Esta palabra tiene su origen remoto en la
lengua hebrea. Baal> en hebreo, significa príncipe, y sahúman. aceite. Literalmente, significa
aceite u óleo real, debido al suave y fragante
olor que esa sustancia despide, la cual fluye

OMO hemos comprobado reiteradamente, el idioma es una maravillosa
caja de sorpresas. De ella hemos extraído curiosos orígenes de palabras
que usamos a menudo, continuando así esta
instructiva y entretenida serie, que consideramos sumamente interesante.

naturalmente y por incisión en los troncos y ramas de algunas plantas, como el peruviano, y
otras coniferas.
En farmacia se elaborar distintos tipos de
medicamentos compuestos en su gran mayoría
de sustancias generalmente aromáticas y que
reciben el nombre de bálsamos. Por extensión,
es también sinónimo de todo aquello que simboliza paz y tranquilidad*

Los árabes, que dominaron las costas occidentales del Mediterráneo, sobre todo España
y el sur de Italia desde el siglo IX hasta el siglo XV, llamaron zánzama a la acción de zumbar. Los makeses —también la isla de Malta
estuvo ocupada por aquéllos—, inspirados en

el vocablo árabe, denominaron zurzan ai insecto zumbador que en la colmena tiene la misión
de fecundar a la abeja reina, no estando capacitado para realizar otra tarea ya que no tiene
aguijón ni tampoco fabrica mieL
De allí derivó zángano, que, en el lenguaje
familiar, define a la persona holgazana que vive de lo ajeno.

Se denomina asi a la firma que alguien pone
al pie de una letra u otro documento de crédito
para responder de su pago en caso de que no
lo haga la persona a la cual se le otorgó el beneficio.
La palabra aval viene del latín ad vallera,
que significa abajo.

<|END_ARTICLE|>

La mayor parte de los anímales vive, sí desarrolla, se
aparca, reproduce y muere dentro de un territorio determinado, donde encuentra el sustenta pora su actividad vital. Este "territorio" está constituido por su guarida y una extensión de terreno, mayor o menor según
sea de hábito solitario o gregario (vida en comunidad} y
segiLn halle en él una pobre o gran concern ración de alú
mentes, respectivamente, También la cUtéíslóP del ie-
, trítono depende de 6a capacidad del animal puní mantenerlo bajo su dominio.
El dominio del territorio se da tamo en los animales
terrestres como eti las aves y en Sos animales acuá ticos y
nos explica, por ejemplo, las ton frecuentes peleas a
que asistimos entre los gorriones en las rama* de un árbol y aun en el aire, o el paradójico hecho de que terca
del nido de un gavilán vivan otros pájaros sin ser molestados, pues el 11 cedo de caza'* del gavilán está en
lugar,

Creemos habUu&itríenle qur esta valiente y útil acá-
lud es el fruto de su elevada inteligencia V de su cariño y
reconocimiento hrecia nuestros solldlós cuidados. Sin
embargo, no os asi. Los csíudtns sistemáticos de la con-
duaadc lüv animales han permitido comprobar que iodos dios, inclusive nuestro perro, llenen una conducto
JeLciTninadiL pos leyes de componnrmemo muy estrictas, casi como una muy perfeccionada computadora.
Todos Jos actos de La vida de uu animal están adecuadamente planeados para permitir su subsistencia como

¿Cómo conoce cada animal el ''propio territorio"?
Desde i949, Hedsgerx ha estudiado este interesante fenómeno- ^ pudo apreciar que, en muchos casos, la demarcación de un territorio, posesión de una pareja o de
una colonia de animales, se efectuaba por lo que llamó
"medios químicos". Entre los mamíferos, el método

Lí£ con fian ¿a nos inspira nuestrCi fiel amigo, el perro. que con su abnegada conducta
cuida nuestra casa vigilando Ja entrada de
extraños, ya sea con ladridos p gruflidos y

más frecuente es la emisión de orina; el animal va orinando marcando las échales que le sirven para orient arse, en las periferias de su territorio. Asi Ocurre entre Iris
perros, los Lobos, los leones.; otros mamíferos poseen
glándulas que segregan sustancias olorosas que les permiten marcar apropiadamente su dominio: cS oso, el
ciervo, el conejo y Jos. llamados anímales almizcleros
(por el olor particular que despiden).

CÓMO SE COMPORTA EL
PERRO GUARDIAN
Los perros tienen también necesidad de territorio.
Instalados en d bogai, adoptan los limites del mismo;
algunos, al estar sueltos y tener acceso a la calle, pueden entender este reducido habitáculo. Lo dematcah
con im orinas en todos ios puntos limites del mismo;
de allí el habito trecuente de olfatear antes de orinar y
lo hacen, casi siempre, en los mismos sitios (por lo generad, árboles o paredes).
Cuando alguien desconocido pretende entrar en el
hogar. e| perro comienza a ladrar pira advertirle que
invade "su" territorio, ya ocupado por seres a quienes
él reconoce por el olfato, SI el intruso no hace caso de
esta advertencia acústica, el perno gruñe, eriza su lomo
y m uestra los dientes , cumpliendo con Ja ad veri encía
visual. Peto si, desoyéndolo, penetra en "fiUctLíO lio-
gnr"1, que -es en realidad el ''territorio" del perro, éste

EL PELIGRO DE
LOS PERROS SUELTOS
Vimos que sí tiene acceso a la ralle, puede extender
su pretensión territorial sobre lai vertidas y terrenos
cercanos fl la casa, y allí csislen tíos riesgos: que la frecuente invasión por perros de la vecindad y callejeros,
sin hogar, provoque peligrosas peleas; y la posibilidiid
de que contraiga la rabia por mordeduras. Pero también es de considerable peligro para los vecinos o inocentes i rail.^ú rúes que penetran eti el "dominio" extra-
hogareño de! perro y pueden ser atacados y mordidos
por éste; pero, entiéndase bien, rin que signifique
"maldad" o "agresividad" del animal, sino solamente
d desconocimiento de sus rígidos mecanismos de conducía.

<|END_ARTICLE|>

anfibno que no Nenie
n.iL’dLi¿ y que Lamo en la
Horra como cm el mar sí
halla en su elemento.

¡¡—T a*.í ’
'> JfRk'% OS proyectistas de nuevos tipos de bar-
Frí^o eos se hallan Lnrurosados en diseñar
jiJJ modelos que sírvan lamo para andar
por tierra tomo agua. Asi nacieron los
llamados vehículos anfibios„ que se utilizan en
Liguas interiores flujos o zonas costeras), pues
LLÚn es necesario realizar muchas experiencias antes de que puedan aventurarse en alta mar u merced de las fuertes olas y del viento,

UN COLCHÓN DE AIRE
La idea bis i en de crear un colchón de aire te¬

niendo en cnenia la resistencia del mismo a la
compresión fue propuesta en d año l"!fi por el
dcrLÜTico sueco Ernánuet Swedenborg, pero sus
irabajos no pasaron del plano teórico. Tras numerosos ensayos, el ingeniero finlandés Friivo
Jr Kaario construyó y probó en 1935 el primer
vehículo de colchón de aire. Sin embargo, debieron pasar más de 20 a (Vos para que el ingeniero
Cristóbal Coefcercll diseñara el revolucionario vehículo que llamó "aerodcslizaílor"'.
Lo que sigue ya fue dominio de las empresas
navieras. En 3 959 sr¡ botó en Gran liretaña el

primer hovercraft y luego se fabricaron en
Otros países como los !■ -liados Unidos de América.
Los vehículos de colchón de aire fundonan asi:
el aire es succionado a través de una abertura y
comprimido. Luego es desviado a ambos lados
dd vehículo y empujado hada el interior, debajo
del casco, para crear el colchón, que es lo que lo
eleva unos centímetros del suelo.

ACV
ir ¡.tas luirás designan a un moderno vehículo

anfibio norteamericano que se uiiliza para transportar pasajeros entre los aeropuertos de Qak-
land y San Francisco.
FE mismo s<." desliga sohie un colchón de aíre a
presión que liene una altura de poco más de un
metro. Un potente ventilador, simado en el «a*-
eo, proyecta d aire hacia abajo y sostiene al
vehículo Siobre cualquier superficie lisa, Por eso
puede navegar por las tranquilas aguas, a una velocidad máxima de Sft kilómetros por hora y deslizarse, sin variar tu velocidad, sobre i a playa de
San Francisco.

verse el ACM ant^i Col viaje
<?ocí sil cotqhúo do aire dastn-

ri edo lo que le permito navegar rozando tas aguas.

<|END_ARTICLE|>

Las especias, esos exquisitos condimentos con
que aderezamos las comidas, provienen de distintas plantas, generalmente aromáticas, Su uso,
que hoy nos resulta sencillo y cotidiano, encierra
toda una historia de magia, de leyenda y de hechos reales, intimamente ligados a la historia de
la humanidad.

| N ía antigüedad, los fenicios, que consti-
| tuian un pueblo de navegantes y comerciantes, llegaron hasta el mar Egeo. y a partir
del siglo XVII a, de J.C establecieron en
sus costas y en las islas, numerosas factorías para facilitar el tráfico de especias. De acuerdo con documentos
egipcios, hebreos, etc,, surge que ya en esas épocas remotas existía un comercio marítimo continuo entre la
India y los pueblos del Mediterráneo.
El comercio de las especias se realizó primero entre la
India y Egipto, teniendo a Arabia como intermediario.
En ese tiempo se emprendían largos y penosos viajes
para obtener esas codiciadas sustancias.
La India, con sus huertos sembrados de pimienta, figura entre las regiones productoras de mayor antigüedad. i os clavos de olor, la canela y el jengibre se cultivaban sólo en Asia, sobre todo en el sur, en las llamadas Islas de las Especias, Durante mucho tiempo los
mercaderes árabes las transportaron a Europa en caravanas, realizando peligrosos viajes que duraban entre
uno y dos años, pero en compensación. Ies dejaban
enormes ganancias.

LA HISTORIA DE LAS ESPECIAS
Y LA HISTORIA DEL MUNDO

Los europeos pensaban que las especias procedían de
Arabia, hasta que, en el siglo XIII, Marco Polo realizó
un viaje hasta Asía y ai volver contó la riqueza en plantas aromáticas que allí había encontrado.
Cuando los turcos otomanos cortaron la vía de entrada por Arabia, Europa quedó aislada y entonces comenzó la fiebre por hallar otras rutas marítimas que la
pusieran en contacto con los países productores de especias, Los primeros que descubrieron nuevos accesos
fueron los portugueses, que fundaron un gran imperio
colonial a orillas del océano índico. Sus flotas, después
de costear África, llegaban al Cabo de Buena Esperanza, después al Natal o Mozambique y por fin se dejaban arrastrar por los vientos monzones hasta la India,

En el mapa se han indicado
las 2onas mundiales productoras de especias. De
América proceden la pimienta de Jamaica, el pimiento o guindilla y la vainilla. De Asia oriental, la pimienta negra y blanca, la
canela, el clavo de olor, la
nuez moscada, el anís estrellado, etcétera.

Recolección de pimienta,
según un grabado que aparece en el libro de las Maravillas, de Marco Polo, viaje-
roque en el sigloXII Ivisitóei
As ¡a or i en t al y quedó asombrado po;r la abundancia de
especias en esa región

A la Izquierda: Planta de
nuez moscada. La rayadura
de la semilla se usa para
condimentar salsas, rellenos. pastas, etc. A la derecha: Pimiento dulce o gui n-
düia Es muy picante y se
e m p I ea en con se rvas y con*
dimentos.

Antiguograbadodeuna planta de pimienta. Ésta puede
ser negra o blanca, que es la
baya sin la pulpa y menos picante.

las especias eran casi imprescindibles en la Edad Media para condimentar y ado
bar la carne que procedía de
I a caza y q ue, por ello, era d ura
y de sabor fuerte,

lan la fragancia de las sustancias aromáticas que contienen, generalmente aceites Huidos. Estas sustancias proceden de una gran variedad de plantas y de diferentes
partes de ellas.
Algunas se obtienen de ralees, rizomas y cortezas,
corno el jengibre* que es el rizoma de una especie de lirio de las Indias Orientales, o la canela* que es la corteza tostada de los tiernos retoños del canelo. Otras proceden de las flores y cogollos* como las flores del azafrán, de cuyos estambres y estilos disecados se extrae el

Durante todo el siglo XVI el comercio de especias pasaba por Lisboa.

Las luchas entre Sas naciones europeas por hallar
nuevos caminos hacia los países productores de especias fueron la causa original de grandes descubrimientos, exploraciones y conquistas. Cristóbal Colón navegó hacia el oeste para llegar a la ludía y descubrió América, a la que Hamo (creyendo haber llegado allí) Indias
Occidentales.
La famosa expedición de Magallanes que concluyó
Sebastián Elcano dando !a vuelta al mundo se realizó,
en pane, pensando en el comercio de estas hierbas.
El dominio portugués sobre el comercio de estas sus
tandas aromáticas concluyó en 1540 y pasó a manos de
los holandeses hasta fines del siglo XVTIL en que Inglaterra y Francia lomaron la hegemonía.

En !a Edad Media los monjes cultivaban plantas de
especias en los jardines de los conventos. En su mayoría, estos vegetales procedían de países con climas cálidos, por lo que se reservaba para ellos los lugares templados y soleados. Los jardines, cercados por un seto
de plantas olorosas, se dividían en cuadros por medio
de caminos de piedra. Las plantltas más pequeñas se
sembraban en la parle interior y las más altas en los
bordes.
En verano estas hierbas solían colocarse en los Horeros y en invierno se conservaban en macetas. Muchas se
usaban en infusiones medicinales, para hacer perfumes
o como condimentos en la cocina. Era muy común que
en los guardarropas se colocara una bolsíta con lavan
da seca para perfumar, costumbre que aún hoy perdura
en muchos hogares.

dorado condimento (con 4,000 flores se obtienen aproximadamente 30 g). El azafrán es muy común en la india
y en Europa, especialmente en España. El davo y las
alcaparras son ¡os botones florales secos de los arbustos
que llevan sus nombres y que crecen en las Malucas.
Las hojas de ciertas plantas también son usadas como condimentos; entre ellas, la menta, d perejil y el
laurel, del que se usan las hojas secas. También se extraen de los frutos, como los granos de pimienta de Jamaica* El pimiento dulce* la guindilla (muy común en
Chile) y el pimiento de Cayena son tres tipos de pimientos de diferente intensidad de sabor* La pimienta blanca y 3a pimienta negra se obtienen de una planta suda-
siálica. La vainilla es el fruto sin madurar de la planta
dd mismo nombre que, después de fermentado, forma
la vaina de vainilla de color marrón oscuro, y que es
muy común en México,
Entre las especias que se obtienen de semillas están el
cardamomo, la nuez moscada (que se cultiva cu ¡as islas
Molucas, Borbón y en Cayena, entre otras reglones), el
comino y la mostaza. En otros casos se usan todas las
partes de la planta, como la mejorana y el tomillo.

Muchas de las especias exóticas se mezclan para ob-

tener condimentos con sabores muy particulares y exquisitos,
■ -.! currya muy usado en la cocina oriental, se prepara
mezclando pimienta, jengibre, clavo, canela, cardamomo y nuez moscada. El chili, que se usa en México, se
obtiene mezclando básicamente pimienta de Cayena,

comino y ajo. También en la preparación de ciertas bebidas se mezclan las sustancias aromáticas; asi, en la
elaboración del licor “CharLreuse '1 se emplean, entre
otras, la menta, la nuez moscada y d hisopo, y en la
preparación de la ginebra, que es un tipo de aguardiente inglés, se utiliza comino, anís, corlandro y bayas de
enebro.

Actualmente, en iodos los hogares existe una buena provisión de especias para condimentar las comidas, Para sazonar guisos y empanadas, por ejemplo,
se usa d pimentón; para el puré de patatas, la nuez
moscada; para adobar carnes y pescados, la pimienta
blanca y la pimienta de Jamaica. La salvia se usa
para dar sabor a tos animales de caza; el azafrán, en
las comidas de origen español o húngaro, como la
paella o el gulasch.
En Occidente, los alimentos se condimentan en
Forma sencilla, utilizándose comúnmente la sal, el
azúcar, el vinagre, la pimienta, la mostaza y el orégano. En algunos países europeos prefieren condimentos más fuertes y variados, y la cocina oriental
gusta mezclar los aderezos, obteniendo delicados y
exquisitos sabores.

Vendedora de especias de la
época medieval.

De izquierda a derecha: Pimentero, cardamomo y canela, El primero se emplea en
salsas y guisos; el segundo,
en chacinados; la tercera, en
paste le riaH postres, etc.

De izquierda a derecha: Pimienta negra y blanca, clavo
y jengibre. La primera se usa
en salsa, guisados, embutidos, etc,; el segundo, en salsas, postres, etc,; el tercero,
en pastelería.

<|END_ARTICLE|>

En ocasión de visitar la biblioteca de una provincia de su reino, el Rey So! quiso hacer gala de su curiosidad y de su afán de aprender y de saber, y, encarándose con el bibliotecario, le formuló una serie

A historia comete muchas injusticias;
en este relato, en el que se narra una tontería de uno de ios más grandes reyes de
Francia; Luís XIV, se recuerda al rey,
pero se olvida a¡ nombre del verdadero protagonista de !a pequeña historia, en cuyos labios floreció
una sentencia profunda.

—-Majestad —atinó a responder el modesto funcionario—, me pagan por lo que sé. Si me pagaran
por lo que no sé, no habría dinero suficiente en
vuestras arcas ni en todo el mundo para abonar mis
honorarios.

de peregrinas preguntas, a las que el buen hombre
no acertaba a responder sino con un baíbuciente:
—No lo sé. Majestad.

—Entonces,,, —acabó preguntando el rey con
cierto desdén—, entonces, ¿por qué os pagan, si no
sabéis?

<|END_ARTICLE|>

A vida de Maris Christian Andersen se pa-
rece a la de algunos de los sufridos protagonistas de sus cuentos. Su familia era tan
pobre* que el padre construyó la cama matrimonial con los restos de un catafalco fúnebre comprado en un remate. Ese padre, por otra parte, era un hombre cuyas ideas y pensamientos tenían poco que ver con
el mundo de las necesidades inmediatas: en vez de remendar los zapatos —era zapatero—, prefería huir ai
bosque a soñar. Hasta que un día se marchó definitivamente de casa para combatir al lado de Napoleón, Vol-

Cl gran creabor
be cuentos* infantiles;

Andersen nació
en Dinamarca,
reino situado en la
península de
Jutlandiñ y
más de 400 islas,
muchas de las cuales
están unidas por puentes.

vió, sin embargo, al cabo de un año, pero lan enfermo,
que poco después murió,
Hans Christían creció casi solo, ya que la madre volvió a casarse y le dejó poco menos que libre a si mismo*
Fue a la escuela hasta aprender a leer y escribir; luego, la
abandonó. Había heredado de su padre la propensión a
escaparse a los bosques y soñar, y si a ello se agrega que
permanecía largas horas contemplando el mar, se tendrá
una idea de su carácter infantil. Cuando creció, no cambió mucho, de modo que se le hizo difícil conseguir trabajo, aunque los probó todos*

Contrariamente ala contemplación inactiva practicada por su padre, el futuro escritor hizo de su temperamento soñador la fuente de su inspiración es decir, el
motivo de su trabajo. Desde muy temprana edad, y a solas, como todas las cosas que hacía, se puso a escribir co-
medias y otras obras de teatro, las que alternaba con la
concepción de relatos cortos* Hans Christían sólo parecía ser un contemplativo apático; la verdad era que se
convirtió, acicateado por su vocación de comediógrafo
y cuentista, en un formidable trabajador*
Había nacido en Odense, Dinamarca, el 2 de abril de
1805* Sus andanzas le llevaron, siendo apenas un joven,
a otros lugares de ia patria. Ocurrió que teniendo sólo
catorce años, después de ver actuar a una compañía de
cómicos que pasaba por su dudad natal, decidió irse con
ella, camino de Copenhague* Tomó la decisión metiéndose en el bolsillo ios únicos quince táleros (moneda antigua alemana) que poseía, y allá se fue. Él no lo sabia,
pero al emprender la marcha lo hacía llevando consigo al
escritor al que había dado vida con su coraje*
En la capital deí reino le esperaba una desigual batalla: quería ser actor, y su figura poco agraciada no le
ayudaba; quería ser autor de piezas teatrales, y sus comedias no gustaban. Solicitó ser admitido en compañías
de reconocida trayectoria y en otras de menor fama, pero en ninguna obtuvo respuesta: sus mediocres cualidades hístriónicas desalentaban a empresarios y directores.
Recurrió al padrinazgo de algún noble, pero tampoco*

Estos reveses y las privaciones correspondientes (de
los magros ahorros no le quedó nada bien pronto} no le
impidieron, sin embargo, continuar con su ritmo de trapajo. Seguía produciendo, aunque no gustaran sus escritos. Fue así como la publicación de un poema, “El niño
moribundo*’, atrajo la atención de un conocido poeta,
Oehlenschlanger, y de otras personas interesadas en su
producción, que decidieron ayudarle* Comenzó para él
una buena época, laque se convirtió en excelente cuando
conoció al político Jonás Collin, eminente hombre público que decidió protegerle en adelante. Por intervención de este providencial mecenas, Hans Christían volvió a la escuela y siguió estudios regulares costeados por
el Estado. Había comprendido que su triunfo llegarla
cuando dominara la lengua nativa y pudiera dar forma
con un mejor instrumento a sus inacabables imaginaciones.

Cuando terminó los estudios, se dedicó de lleno a escribir para el teatro. Una y otra comedia fueron saliendo
de su fértil fantasía. Pero a ninguna compañía le interesaba, preferían arriesgar con otros autores. Tanto insistía él, que, en ocasiones, las obras lograban la aprobación de algún director y hasta el elogio de algún crítico,
Andersen creía tocar el cielo con las manos. Pero en seguida venia la realidad: la pieza siguiente era rechazada y
criticada duramente* El escritor no había nacido para
autor teatral.
Entonces, Hans Christían, que tenía de todo menos de
haragán, se puso a escribir corlas narraciones, obligado
por las necesidades que otra vez volvían a rondarle* Esos
cuentos y relatos encontraron rapidísimo eco entre el público.
Él ni se asombró; lo creia natural. Pero no se daba
cuenta de la importancia de esa producción. Y seguía
creyendo que lo fundamental para un creador era triunfar en la escritura de comedias y novelas.

El Sol dad i to de Plomo,
la Sirenlta, el Ruiseñor,
el Patito Feo, hadas,
príncipes y reyes fueron
algunos de
los personajes que
Andersen creó para deleite
de los niños del mundo.

Sin que él se diera cuenta* al cumplir los treinta y cinco
años de edad su nombre era ya el de un escritor conocido. Esos cuentos que él producía como si no le costaran,
y hasta sin darles valor, habían ido creándole una fama
que crecía día a día. Comenzaron a Moverle las invitaciones para visitar castillos de nobles protectores de las letras* que le declaraban huésped de honor; las ciudades se
disputaron su presencia, considerando un privilegio
contarle en sus corles. En fin, los viajes ocuparon su vida
desde entonces* y asi conoció Suecia. Francia, España,
Grecia e Italia.
Todo esto le entusiasmaba* despertaba su curiosidad
de niño grande* Pero no cesaba de producir y, por esta
razón, por una afortunada novela titulada “Improvisa-
dores*\ su fama se hizo verdadera y duradera en toda
Europa, Al menos asi lo creyó él, ya que creía menos

largo, en la memoria, el camino de sus cuentos admi
rabies*

Una vez más, como un personaje de esos cuentos, regresó a Dinamarca* a su Odense natal, en la apoteosis de
su gloria de escritor. Había salido pobre y desconocido,
y volvía rico y renombrado* Orgullosos, los dinamarqueses, al oír tantos elogios de él y al ver su obra variada
y bella, acumulada con el andar de los años, decidieron
levantarle un monumento. Se cuenta que Hans Chris-
tian, ya viejo, solía pasearse dandd vueltas alrededor de
la estatua y mirando él también con admiración al creador de tanta narración fabulosa, poética y aleccionado-
ra* como si no fuera él mismo.
No sabemos si daba igual importancia al Patito Feo,
uno desús inolvidables personajes, de lodos conocidos;
a Sirenita, a Soldadito de Plomo, al Ruiseñor* a princesas, hadas, gnomos y otros seres fabulosos que creó o recreó con tanto acierto, o a sus otros escritos. El mundo
que había hecho vivir con la palabra, sacado de la magia
de la infancia de iodos los pueblos y todos los tiempos»
esc mundo él lo llevaba dentro; por eso, tal vez* nunca lo
tuvo muy en cuenta, Para la literatura universal es tan
hermoso y ha logrado tanta aceptación, que en la melancolía que lo envuelve creemos ver algo de su espíritu soñador y luchador,
Andersen, consagrado, admirado y querido* murió a
tos setenta años, en Copenhague, en casa de unos ricos
comerciantes amigos suyos que le alojaban temporalmente.

En homenaje a
Hans Chrlstian
Andersen
se levantó en
Copenhague la
estatua de la
Sirenita,
uno de los
personajes de
sus cuentos.

<|END_ARTICLE|>

De las- stele rnsiwdltft* dol
mundo antiguo sóle quedan
■ erv pío las plr ámkfes ¡te Egipto; del rosto teñamos relatera
Y grabados deépocas posteriores, rezón por L&cuat ñoco-
nocomos-exeol gmonis-cómo
luoron, Los Jardines colgar-
tea de Babilonia (dibujo de
aba|o) lormalban terrazas es-
c alnnadat «m sistemas especiales de siego. Fueron
mandados construir por u!

I quisiéramos enumerar las maravillas
■ del mundo moderno nos veríamos cu
_ ^
aprietos por lacortiroversia queorigina-
r tamos, ya que Las que, según nuestro
parecer, serian maravillas,, para otros no pasarían
de se r i n ventos o dcscubr im i enlOS i mpor t an tes, pe -
ro no prodigiosos. Tal ve?, hubiese coincidencia al
mencionar eí cinematógrafo (incluido et cine sono-
ro). la radiotelefonía, la televisión (inclusive la de
colores), Las eompüt adoras elecl rón ¡cas , la desintegran ión del át orno, el ra yo láser y los v uelos esp ad a-
les. Pero habría quien considerase La afeitadora
eléctrica o ia vacu na anl i poliom iéI i (lea como ni ara-
vtlías modernas. fin cambio, las maravillas del
mundo antiguo fueron siete, y en eso no hay diseLi¬

Hacia las pos tri m eri as del sigl o I ] 5 uní es de nuestira era. un ilustrado ingeniero llamado Filón de Bi-
zancio redactó la primera lista de las maravillas dul
mundo de ese entonces, y hacia el año ISO antes de
J. C. h l¡ bo una según da ntenci 5 n de las mismas, est a
vez efectuadíH por un poeta, Antipatros de Sidón.
Lo cierto t-i quc ve digieron .siete obr as monumen tales eom o dign as de ser n om br ¡id as; y se el ig i i: ron sic-
1 1 porque ese n ú mero ten ia en t on-ccs un valo r m ágico! las Pirámides de Gizeti, los Jardines Colgantes
de Babilonia, e| Faro de Alejandría, c! Coloso de
Rodas, la Estatua dtZdJsenOllmpia.d Templo de
Artemisa en Efeso y el Mausoleo de Halicarrasó. Y
de no habcr sido por la In íluend3. del nú mero siete„
se hubiera nominado como la octava maravilla el
1 cmplo de J e r usalén levantado po r Salomón en el siglo X antes de J.C.

SIETE MARAVILLAS
QUE PUDIERON SER OCHO

Keops era un ra/aán do la IV dinastía que en nt rvío 2650 antea
de J.C, prüern&consLruir una tumba ntaiestuosa, Aún hcy.desgai;
tuda por gi tiempo, es un rrwnunwdo imponente en medio det
desierto-.

El ¿OlcKjO úé Rodos, Situado
en le entrada dal puerto de k iete.
waiino estatua gigantesco que
duró sólo- 56 ofios. pues lúe abatida
por un t «ramal».

Hacia el final del siglo JV y principios del III antes de J.C. vivía en
Alejandría un arquitecto de origen
griego conocido como Sostrato de
Cnido, quien estaba al servicio del
rey de Egipto Tolorneo I, apellidado
Soler (salvador).
Sostrato —por orden de Tolo-
meo I— construyó, en una península de la ciudad de Alejandría, un faro que, en su época, se consideró
como una hazaña técnica. Sobre
una amplia base cuadrada levantó
una torre octogonal de unos 100
metros de altura. En la parte supe-
rior construyó un recinto donde, por
las noches, ardía un fuego alimentado con leña y resina y que servia
de señal y aviso a ios navegantes.
La torre fue destruida por un teme*
moto en 1375.

Para dar antecedentes de estas
pirámides tenemos que remontar*
nos ar por Jo menos, 4.620 años
atrás o, para ser más exactos,
al año 2650 antes de J.C., ya que
por ese entonces fueron construí*
das. Tres reyes de la IV dinastía de
tos monarcas egipcios hicieron le*
vantar sus pirámides: Keops o
Cheops (en egipcio Khufu), Kefrén
o Chefrén (Khaf-Ra) y M leer 1 no
(Menkaure); y dícese que los bloques de piedra fueron llevados
desde Libia, tarea que demandó
10 años.
Se calcula que para construir la
pirámide de Cheops trabajaron

Semíramis fue una reina legendaria de Asirla que se supone vivió
en el siglo Xíl antes de J.C, Según
el mito, Semíramis habia cautivado
con su belleza y valor ai rey Niño,
quien la raptó. A! poco tiempo, Se-
miramis hizo asesinar a Niño para
gobernar como única soberana.
Fue entonces cuando fundó la ciudad de Babilonia y comenzó a conquistar el Asía. Después de reinar
durante 42 años abdicó ante una
conspiración dirigida por su hijo
Minias, La leyenda termina diciendo que Semíramis desapareció
convertida en paloma.
Babilonia era una ciudad suntuo¬

unos 100.000 esclavos, quienes no
sólo transportaron los bloques de
piedra (más de 2 millones) sino que
construyeron las rampas, las palancas y los rodillos que su transporte exigía. Lo cierto es que las
pirámides de Cheops, Chefrén y
Mlcerlno que se levantan en Gizeh
superan a las demás en interés
arquitectónico, artístico e histórico.
La de Cheops mide 137,10 metros de altura y 233 metros de lado; 9a de Chefrén mide 136,40 metros de alto y 210,46 de lado, y la
de Micerino, 62 metros y 108,04,
respectivamente.

sa, con puertas monumentales y
grandes templos y palacios con terrazas que sostenían los famosos
jardines colgantes Por medio de
bombas hidráulicas, el agua del
Eufrates era llevada hasta las terrazas para regar plantas y árboles.
En esta ciudad fue donde se levantó la famosa y bíblica Torre de
Babel, y allí reinó como monarca
absoluto Nabucodonosor II, que
destruyó el reino de Judá y su capital, Jerusalén, y reconstruyó los
grandes canales del Eufrates, En
cuanto a Jos jardines colgantes, se
ignora cómo eran en realidad.

Esta enorme estatua fue erigida en honor de Apolo como dios
del Sol (Helios) a la entrada del
puerto de la isla de Rodas. Estaba fundida en bronce y tenia una
altura de poco más de 30 metros. Según las referencias, sus
pies descansaban separados sobre sendas moles que habían sido levantadas a cada lado de la
entrada al puerto, y tenia una antorcha encendida en su mano derecha.
El escultor Cares de Lindo comenzó a construiría hacia el año
290 antes de J.C. y la terminó unos
doce años después. Lamentable
mente, un terremoto derribó a este
coloso y lo hundió en el mar, quedando sobre sus pedestales restos
de los pies.

La Artemisa de los griegos era la Diana cazadora de los rom anos , y la imaginaban hermosa, solitaria, casta y pura, de allí que se la relacionara con
la Luna. En varias partes de Grecia se le rendía cul-
lo como diosa lunar, y en Éfeso se le levantó un
templo que tenía 127 columnas, sobre una superficie de 73 por 141 metros. Este templo era una verdadera maravilla, pero un ciudadano griego llamado Eróstrato, que quería Salir del anonimato y adquirir celebridad, lo incendió en el año 356 antes
de J.C, Los habitantes de Éfeso lo condenaron a
morir en las llamas y prohibieron que se mencionase su nombre a fin de que no pudiera adquirir notoriedad, como era su deseo. Pero pese a cito, el
nombre fue conocido. Dinocrates, arquitecto griego. reconstruyó el templo en su antiguo emplazamiento, pero los godos lo destruyeron definitivamente en el año 262 de nuestra era.

Zeus era para los griegos, el padre de los dioses
(el Júpiter de los romanos). Era el señor absoluto
del mundo y el que abría a los hombres el camino
de la razón.
Fídias fue un famoso escultor griego del siglo V
antes de nuestra era. que también fue un gran fundidor, orfebre y grabador de metal.
Pues bien: Fidias, para el santuario de Zeus erigido en la ciudad de Olimpia, cinceló la estatua deí
padre de los dioses, la que [legó a constituirse en
una de las siete maravillas del mundo antiguo.
La figura del dios Zeus (de 13 metros de altura)
aparecía sentada en un trono de ébano, bronce,
marfil, oro y piedras preciosas. El rostro estaba em
marcado en una densa barba rizada, y con la mano
derecha Zeus sujetaba a la Victoria, mientras que
con la izquierda sostenía el cetro con un águila. Un
incendio la destruyó en el año 475.

Allá por el siglo IV antes de J.C, existía en el no
roeste del Asia Menor una reglón llamada Caria
que tenia dos ciudades importantes: MHeto y Haii-
carnaso. El señor de Carla, el monarca, se llamaba
Mausolo, y su mujer. Artemisa.
Parece ser que Mausolo tenia fervientes deseos
de pasar a la posteridad, anhelo que era compar
tido por su esposa. Lo cierto es que Mausolo mandó construir para él una tumba monumental que
proclamase su fama a través de los tiempos, para
lo cual hizo ir a Caria a los mejores y más célebres
arquitectos jónicos. Pero no pudo ver terminada su
obra, pues murió en el año 3S3 antes de J.C, después de haber gobernado durante 24 años. Pero su
mujer hizo continuar la obra, que se convirtió en
una de las siete maravillas del mundo. El sepulcro
o mausoleo {pues de! nombre de Mausolo proviene
el que se da a los sepulcros suntuosos) constaba
de tres cuerpos, coronado por una cuátiriga con
las estatuas de Mausolo y Artemisa, y media 42
metros de alto. En el siglo IV de nuestra era fue
arrasado por los turcos.

<|END_ARTICLE|>

Detalle úú la cabeza ael
rQWlor ctori*= sé otser-
vári loa digistas, incisivos
^rondes, arqueados y
Uue crecen constaníe-

mal debe roer para desgastarías, pues be lo
cootrorto sufro graves

m
f/íf

a
^ LGUNAS antiguos l ribas. indígenas
L'4jÍ3íV ' ^ue debitaban el actual Canadá con-
FtjjlSgffi sideraban al¡ t-aaior cOiííu símbolo de
vr^ •-v>* la prudencia, y en 3a Europa de hace
diez siglos los normandos lo veneraban corno un
ejemplo de la previsión. Hoy puede ser considerado tarnbiín como una victima más de la manía
depredadora dd hombre, ya que este animalito
casi llegó a extinguirse en todo e! mundo. La es¬

pecie sobrevive en Europa gracias a las leyes
proteccionistas:; en América del Norte se lian he
eho verdaderas '"siembras” de castores en regiones apartadas y aptas.

El castor es un mamífero roedor, el mayor de
esta especie; pertenece a la familia de los castóridos y se divide en tíos grandes ramas; el Casto?
Fiher o castor europeo y el Castor Catiadettsis o
cantor de Amtrie3 del Norte. A este último nos
referiremos especiaImente.
Un ejemplar macho adulto puede llegar a medir hasta 70 cm, sin contar La coi a, que sude alcanzar los 2Í cm. Su peso promedio es de 25 a
30 k¿. pero hay ejemplares adultos que llegan a
los 4Ü kg- Es de contextura vigorosa y sus mandíbulas son pOdcro&FSrmas, provistas; cada una
de dos incisivos curvos y puntiagudos de extraordinaria resistencia.
Sus. patas traseras están dotadas de membranas que le permiten nadar con agilidad, y Su cola, que usa como remo y timón, es escamosa y
achatada, pues es un animal de hábitos lllulíi-
lieos, Es un experto buceadur y puede permanecer debajo de! ajíuo. sin asfixiarse, hasta dos
minutes.

La piel del castor es muy codiciada, PrMenta
luí color castado, aunque varía mucho crilíc
ellos el colorido. Consta de dos capas de pelo: la

ti castor naba con agilidad, pues aus patas tra¬

membranas,
Además,
usa ‘a cola como ramo y

superior, de pelos Imeos y espesos, y La inferior
(debajo de aquélla), cubierta de pelos cortos, sedosos y brillantes, que es muy cotizada en peletería, pues cOn ella se confeccionan costosos
alírigos. Con el pelo se fabrica un fieltro con el
que se hacen, generalmente, sombreros y gorras.
Por estas causas, el castor casi desapareció de la
superficie de la Tierra,

Este roedor, eminentemente herví boro, vive
en regiones de bosques y lagos. Durante mucho
tiempo fue considerado un destructor de bosques, pues con sus incisivos derriba árboles para

EL MEJOR INGENIERO
DEL REINO ANIMAL

Estas son las huellas que
dejan algunos roedores;
castor, rata y ardilla. Con
paciencia, sus afilados incisivos van royendo el
tronco hasta formar un
cono,

Para manipular los trorv
eos, los castores utilizan
ías extremidades anteriores como si fueran manos.

Los castores son animales
pacíficos, paro sin embargo, no son presas fáciles
pues pueden atacar con
sus poderosos incisivos.

construir su vivienda y sus diques; pero, por el
contrario, sus diques son los que nivelan las
aguas en ciertas regiones y mantienen el equilibrio de la naturaleza. En los lugares donde fue
exterminado, se secaron bosques enteros que
luego fueron devastados por el fuego, en la mayoría de los casos* En los sitios donde se repobló
con castores, la naturaleza recobró su entorno

en pocos años.
El castor construye diques con un objetivo;
mantener un nivel constante de las aguas del lago o riachuelo donde alza su vivienda, pues la
entrada y salida de ésta se halla bajo la superficie para defenderla de sus enemigos*

LA POTENCIA DE SUS DIENTES
Y LA HABILIDAD DE SUS MANOS

Sólo basta observar el trabajo de este animal,
apretando contra el pecho los troncos de los árboles o llevando el barro para cerrar las grietas,
para deducir su habilidad manual, su espíritu industrioso, su capacidad para seleccionar los materiales. Con sus dientes incisivos cincela. En sólo una noche un castor puede derribar un árbol
de unos 70 cm de diámetro*
Al encontrar una corriente de agua que se
aviene a sus necesidades, el castor roe a la altura
del suelo el árbol que necesita, hasta abatirlo.
Después corta trozos de madera de diferentes tamaños y los transporta hasta el lugar de la obra.
Allí los coloca uno sobre otro, sujetándolos con
ramas y uniéndolos con una argamasa que forma con piedras, hierba y barro. Con esto fabrica
una muralla de notable resistencia que algunas
veces alcanza hasta 300 m de longitud y que sirve de represa. Si la corriente es fuerte, entonces
construye el dique en forma curva para quebrar

Cerca de la represa, con los mismos elementos
que usó para construirla* el castor levanta su
Slcasa” y le da una solidez excepcional. Aunque,
en general el plan de construcción es único, cada

laño de la construcción de este ‘'ingeniero" se
ven ei atque, para regular el nivel de los ríos en (
cen su vivienda, la choza o madriguera, realizada con troncos Ingeniosamente dispuestos y cubiertos con barro, y el
almacén donde acumula los alimentos.

En ocre se ha indicado la zona de distribución del castor
americano y en violeta el del castor europeo.

castor tiene su gusto y diseño particulares. Frecuentemente consta de dos niveles: en el superior, al cual se entra por una larga galería, vive
la pareja con sus crias; en el nivel inferior guarda las ramas y el follaje para alimentarse durante el invierno, los cuales introduce construyendo
otra galería más añeha que la anterior* ^ara
mantener la “casa” ventilada, en el nivel superior hace un hueco cilindrico perfectamente disimulado entre ramas y vegetación; para mantener
la humedad, amasa una especie de arcilla en el
suelo de su habitación y al entrar en su madriguera se sacude. De esta forma cae agua sobre la
arcilla manteniéndola húmeda.

SOLIDARIDAD
Y COLABORACIÓN

Además de inteligente y hábil, el castor tiene
costumbres solidarias y practica la ayuda mutua
con sus congéneres. Supongamos que mientras
está trabajando se da cuenta de un peligro; pues
inmediatamente advierte a todos los demás

haciendo retumbar su poderosa cola a modo
de palo de tambor sobre el agua o en el suelo,

lo que provoca la huida para esconderse- Tam-
bien sabe constituir muy bien su familia. Poco
después de cumplir los tres años, el castor
abandona la “casa1* paterna, elige una compañera y empieza a construir su propio hogar.
La gestación dura un poco más de cuatro meses, y antes de dar a luz las hembras recogen
follajes tiernos en el bosque que llevan a sus
madrigueras para colocar a sus hijitos. Después de amamantarlos durante un mes, la madre les enseña a buscar alimento y a huir ante

Se llama así a una sustancia grasa, untuosa, de
color castaño, aspecto resinoso, de olor fuerte y
desagradable y un sabor amargo, que segregan
dos glándulas abdominales que tiene el castor.
Durante muchísimos años fue motivo de investigación para la ciencia, pues se le atribuían ciertas
propiedades para curar graves enfermedades del
sistema nervioso. Aún en el siglo pasado se la
usaba como calmante, pero ya hoy ha pasado a
ser una página más en la historia de la medicina»

Cuando un peligro acecha,
el castor golpea repetidamente la cola en el agua o
en ©I suelo para avisar, así,
a sus compañeros.

En la ilustración se ven un
dique y la casa construidos por castores en un río
de Alaska, Es asombrosa
la cantidad de madera que
han logrado acumular.

<|END_ARTICLE|>

¿<©ue' áon loá
temibles» piruá?

B vtrus de mayores
dimensiones es el de la
viruela. Tiene forma de
ladrillo con ios bordes
redondeados.

V; ANTAS veces liemos oido hablar de estos
misteriosos seres, que bien vale la pena
.■"rcjjS!;
tratar de conocerlos, aunque sólo sea un
-*mi
: poco. Como en otros muchos aspectos,
fue d extraordinario sabio Luis Pasteur quien, en
1881, estudiando el agente causal de la rabia, comprendió que era invisible al microscopio por su pequeño tamaño.
En 1892, el botánico ruso Iwanowski descubrió que
una enfermedad del tabaco llamada mosaico podía ser
transmitida a plantas sanas por la savia de las infecta'
das pasadas a través de un filtro de porcelana porosa,
lo suficientemente fino como para retener a lodos los
demás gérmenes conocidos. Olro gran bacteriólogo,
Loeffler, descubrió en 1897 que algunos causantes de
enfermedades eran también capaces de atravesar los
filtros que, en cambio, retenían a las bacterias; por esta cualidad, Renslinger les da el nombre de virus filtra-
bies con que los conocemos.
Desde la década del 50 y gracias a la incorporación
del microscopio electrónico a la investigación virológi-
ca, se han podido estudiar y reconocer múltiples tipos
virales y sus características.

¿SON SERES VIVOS?
AÚN PERSISTE LA DISCUSIÓN

Si podemos considerarlos seres vivos o no, es un
punto aún en discusión, pues bajo ciertas circunstancias gozan de algunas propiedades de éstos, pero en
realidad, libres, son totalmente inactivos y no poseen
ninguna de las cualidades de la vida. Para mayor perplejidad, algunos virus han sido aislados en forma de
cristales inertes, como el del mosaico del tabaco antes
mencionado, por W. Stanley en 1935,

En lo fundamental están constituidos por una molé¬

cula gigante, única, de “ácido nucleico”. Asi se llama
la proteína que compone el núcleo de las células y en
cuya estructura espacial está impreso el código genético de ese organismo, al que recubre una envoltura
proteica, la cápsíde, constituida por un número fijo
para cada especie por subunidades proteicas llamadas
capsómeios, dispuestos simétricamente en caras trían-
guiares; el conjunto forma cuerpos geométricos de 12,
42, 92t etc,, caras, y otras veces estas subunidades, todas iguales, están dispuestas en una espiral continua,
apretada, recubriendo la molécula de ácido nucleico.

El bacteriófago as
de simétria
compleja y
presenta una
cabeza semejante
a un prisma
exagona! y un cola
cilindrica, que
termina en una
especie de placa
en forma de tuerca
de la que palien
seis flagelos. Al
contraerse la
envoltura que
circunda la cola
hace penetrar a
ésta en el interior.

r ¿Ti
BsA i L lf J

Fuera de las células, son macromoleeulas casi sin actividad; en cambio, dentro de ellas desarrollan la característica fundamental de los seres vivos: son capa*
ces de multiplicarse. Para ello* el virus inyecta su ácido nucleico dentro de la célula a la que parasha y se
desprende de su cápside, De alguna manera, ya sea penetrando en el núcleo celular o actuando sobre el ácido ribonucleico, ^mensajero11 de la célula* el ácido
nucleico bloquea su metabolismo normal y la induce a
la formación de moléculas de su propia estructura nucleica, produciéndose así varios virus; después de la
formación de los eapsómeros correspondientes* cada
virus hijo* convenientemente protegido por su cápside,

Virus del mosaico del tabaco, de simetría helicoidal.

Ül cálculo de su tamaño ha sido muy compiejo. Al
principio se determinaba por la dimensión de ios po-
ros de los filtros que eran capaces de atravesar; hoy
día se miden por la unidad A° (Amsgtron) o mitimr-
erón (milésima pane de un micrón)* gracias a los estudios realizados con el microscopio electrónico que*
además* ha permitido fotografiarlos.
Su tamaño, para uno de los más grandes (el que
provoca la psitacosís)* es de 275 Au y para los más pequeños, los bacteriófagos, tal vez no llegue a 5 A°.
Sus formas son muy variadas: algunos son esféricos*
como el de la parotiditis; otros tienen forma de pequeñísimos bastoncillos, como el del mosaico del tabaco;
otros son cuboides, como el de la viruela; los hay de
formas geométricas con el aspecto de tetraedros, dodecaedros, etc,* y aun algunos* como los bacteriófagos* tienen formas muy complejas, semejantes a pequeñas arañas.

En general* cada especie de virus es capaz de colonizar en un tipo de organismo y* dentro de él, en una
dase particular de células* y no en el resto, .Así los virus de la poliomielitis, la rabia o la encefalitis atacan a

es liberado por destrucción de ia célula enferma. Algunas veces, las células gobernadas por el virus no perecen, sino que se transforman en productoras continuas
de virus.

Según los conocimientos actuales, los virus son las estructuras biológicas más pequeñas que contienen todas las informaciones codificadas necesarias para reproducirse
Consisten en un núcleo central constituido por ácido nucleico y una envoltura proteica que sirve para adherirse a la
membrana celular o perforarla e inyectar en ef interior de ia
célula el ácido nucleico propio. Las unidades vírales se
multiplican, destruyendo las células en las que se han reproducido. El adenovirus presenta una simetría cúbica. El
ADN está en el centro, revestido por una envoltura proteica
de formaciones esferoidales

El virus de la parotiditis
epidémica tiene forma es-
férica, y el revestimiento li-
poproteico que envuelve al
ácido nucleico presenta
f ormac ione s í i i a men tosas
(i). Virus del herpes simple
que puede presentarse
con membrana o sin ella.
Tiene simetría cúbica, y
los eapsómeros que lo revisten tienen forma exago-
nai o pentagonal (2). Este
es el virus de la gripe, cuya
simetría es de tipo helicoidal. El ácido nucleico está
enrollado sobre si mismo y
recubíerto por una película
de naturaleza proteica
que, a su vez, está circundada por una envoltura exterior provista de formado-
nes filamentosas (3}.

Virus de la
poliomielitis,
uno de ios más
pequeños que
se conocen.

Un virus puede invadir, someter y destruir a una célula con asombrosa rapidez y eficacia,. En 1, el virus se acerca a la pared
celular y se apoya en la célula (2). En 3, el virus perfora ta membrana, inyecta
ácido nucleico y la obliga
a producir virus (4), La célula enferma revienta y libera los virus que van a
destruir a otras células (5).

las células del sistema nervioso central; el de la hepati-
lis o la fiebre amarilla, al hígado; el de la varicela, herpes zoster, viruela, sarampión, ele,, a La piel*
Existe una interesante familia de virus llamada bacteriófagos. Son las más pequeñas formas conocidas y
tienen la particularidad de parasitar y destruir a las
bacterias. Descubiertos en 1917 por d'Herede, se los
conoce habitantes normales de la flora intestinal y actúan sobre los coíibacilos y enterococos intestinales,
sobre los bacilos de la disentería, asi como sobre estafilococos, vibrión colérico, etc. Lamentablemente, aún

Este esquema muestra la forma en que un virus Infecta una célula
animal. La cápsula proteica del virus se introduce en la célula,
la membrana se disuelve y queda libre el ácido nucleico del virus (en rojo).

no ha podido ser utilizada esta interesante propiedad
para combatir enfermedades.

Ya a comienzos del siglo, más concretamente en
1903, EUerman y Barg comunicaron sus observaciones
de que la leucemia de ios pollos era provocada por un
virus fUtráble. En 1911, Roux descubre al virus productor del sarcoma del pollo; a partir de allí numerosos trabajos se sucedieron, aportando pruebas de que
muchos cánceres y leucemias de los animales eran provocados por virus.
Sin embargo, a pesar de la elevada sospecha de que
algunos virus son Lambién cancerígenos para el hombre y de las detalladas observaciones que permiten
creer que algunos tumores, como el linfoma de Burkit,
el carcinoma de la mama, las leucemias agudas de los
niños* etc*, presentan inclusiones virales en sus células
y su epidemiología se parece a la de las enfermedades
infecciosas, aún hoy no se ha podido demostrar irrevocablemente que los tumores humanos tengan este
origen.

Virus de la
poliomielitis que
atacan a las
células del
sistema nervioso
central, vistos a
través del
microscopio
electrónico.

<|END_ARTICLE|>

Cuando nos encontramos ante algo que no entendemos, solemos decir que es un jeroglifico.
Asi se denominaba la escritura de los antiguos
egipcios* y la palabra proviene del griego hieras,

L idioma siempre nos depara sorpresas* Estamos acostumbrados a usar
ciertas palabras, pero muchas veces ignoramos cómo nacieron o se formaron. Por eso, como en números anteriores, seguiremos comando algunos curiosos orígenes de palabras comunes.

El dólar es la unidad monetaria de los Estados
Unidos de América; pero, curiosamente, esta palabra no es de origen inglés, sino alemán. En el
siglo XVI, en un valle de San Joaquín, de la región de Bohemia, se acuñaron monedas de plata llamadas “Joachimsthaier”, comúnmente
“thaler”, que significa “del valle”. Este término
se propagó por Europa y luego por América dd
Norte. En 1792, cuando el naciente gobierno de
los Estados Unidos resolvió acuñar su propia moneda, la llamó dolíary que en castellano se pronuncia dólar.

cías activas, las obtuvo sustituyendo átomos de
hidrógeno del amoniaco por radicales de hidrocarburo. De esta sustitución resultaron las aminas, y Funk enunció entonces: VIDA -f AMINAS = VITAMINAS, es decir, sustancias indispensables para mantener la vida.

sagrado, y gíyphoy grabar. Este tipo de escritura era muy ificil de comprender, pues cada palabra se rep asentaba con símbolos o dibujos y
no con letras que representaban sonidos, como
nuestra escritura alfabética. La escritura jeroglífica fue descifrada por Juan Francisco Cham-
pollion en 1822.

Antes de 1911, la ciencia ya sabía que había
ciertas sustancias necesarias para la vida humana,
pero fue en ese año cuando Casimiro Funk, un
investigador polaco, partiendo de la teoría de que
en la cascarilla del arroz existían dichas sustan-

<|END_ARTICLE|>

QUÉ RE, el gran autor dramático francés que vivió entre 1622 y 1673, era también un notable actor y habla formado
una compañía que representaba sus
obras en los teatros de París y de otras ciudades del interior de Francia.
La triple tarea de director, autor y actor agotaba a
Moliere, quien muchas veces debía tomar parte en las
representaciones hallándose en malas condiciones de
salud.
Una tarde sufrió un acceso de fiebre bastante grave y

el médico le aconsejó que no abandonara la cama por
varios días, pues podrían sobrevenir serias complicaciones pulmonares. Moliere le escuchó en silencio y luego dijo:
—Deme usted algo para tenerme en pie. No puedo
dejar de trabajar,
—Pero —replicó el médico—, ¿quién le obliga a usted a semejante sacrificio que puede costarle la vida?
—Nadie..., pero mis compañeros de trabajo cobran
por cada representación. Y si ésta se suspende de pronto, ¿cómo van a arreglarse para seguir viviendo?

<|END_ARTICLE|>

i
i j »

H«W?I irlil 11
y t
K~ la^ é ' ■
: J-'; “ ‘ ‘- BFh PT nu*W «lili F^l il fe t iXrH

BFEii jt fe i i il t=K*f*iTí^i^
*' r ’
-1 Jii^r ,'
" a\^ v j*

Abajo: Tres variedades de
coral. En el esqueleto del
coral rojo se sitúan los pó*
lipos blancos con tantácu-
los plumosos. ES color rojo
se debe a la presencia de
sales de hierro.

El coral pertenece a la cía*
se óe los an tozoost pala-
bra que significa animales
flores, ya que por su as^
pacto parecen una planta
o rama florecida.

E los corales, pertenecientes a la dase
de los antozoosf se conocen en la actualidad más de dos mil quinientas es-
I pedes. Son pólipos porque tienen muchos pies, y celenterados porque tienen una sola
cavidad gastrointestinal con una sola comunicación exterior*
Al nacer, nadan libremente durante algún
tiempo, pero luego se asientan sobre una roca o
sobre otras formaciones coralíferas y empiezan a
desarrollarse como si fueran plantas, A su alrededor forman un verdadero caparazón (esqueleto) con secreciones celulares que contienen principalmente carbonato de calcio.
El cuerpo común del coral es cilindrico y en un
extremo tiene la cavidad oral, rodeada por cortos
tentáculos. De esta cavidad salen cillas que atraen
la corriente de agua necesaria para la respiración.
A la boca sigue la faringe, que se comunica con la
cavidad gastrovascular, dividida en cámaras comunicantes longitudinales por medio de ocho
membranas llamadas septos, El borde interno de
cada septo constituye el filamento que sale fuera
de la boca para apresar el alimento.

Ciertas especies, como la actinio % viven independientes, pero otrast como la madrépora, for¬

man colonias y dan origen a los arrecifes coralinos y los atolones.
Los arrecifes se forman cerca de las costas, sobre sustratos superficiales; entre ellos y la ribera
forman canales intermedios más o menos cerrados a modo de lagunas, Estos arrecifes, que muchas veces se cubren con la marea, suelen ser un
verdadero peligro para la navegación, ya que la
dureza del coral puede agrietar los cascos de las
embarcaciones.
Sobre los arrecifes de mares tropicales se reúnen
algas y otros animales marinos y suele crecer una
vegetación muy especial que, junto con las cambiantes iridiscencias de los esqueletos coralinos, le
dan un aspecto verdaderamente fascinante.
De las especies de grandes profundidades, algunas son fluorescentes y emiten luz al ser estimuladas por los rayos ultravioletas del Sol.

Atolón se llama a una especie de laguna en
medio del mar, cuya circunvalación está formada por corales y en cuyo centro, por lo general,
hay un pequeño islote, también coralífero.
Su formación, por lo común, es la siguiente:
en torno de una isla volcánica crece una franja
de arrecifes de coral. Éstos se transforman en
una barrera, y a medida que la isla se hunde se

va separando de ellos. Los bancos coralinos siguen creciendo, siempre hacia afuera, en dirección al mar, donde hallan más fácil y abundante
alimento.
Cuando la isla se ha hundido totalmente, queda formada la laguna circundada por los arrecifes de coral. Entonces suele crecer sobre estos
corales una vegetación profusa y tropical.
Las grandes barreras se hallan, generalmente, a
gran distancia de la costa, hasta 100 km de ella.

y la llamada laguna se convierte en un pasaje muy
amplio* Estos verdaderos diques coralinos suden
ser muy extensos y alcanzar, como el de Nueva
Caledonia* los 800 km o como la más famosa, la
Gran Barrera de Australia, que llegó a tener más
de 2.000 km de largo.

Cuando decimos que la Gran Barrera de Australia llegó a medir más de 2.000 km es porque ya
no los mide. Cerca de quinientos kilómetros fueron destruidos hace algunos años por una especie
de estrella marina llamada vulgarmente “corona
de espinas1'. Esta estrella de mar se alimenta» ya
adulta» de corales vivos, y a su vez los corales se
alimentan de estas larvas.
¿Qué sucedió? Pues... que el Pacífico (ésta es
una de las explicaciones) habla sido sometido a
continuos bombardeos experimentales'que provocaron la muerte de numerosos corales» lo cual,
a su vez, dio lugar a una verdadera “explosión
demográfica” de estrellas de mar que en poco
tiempo devoraron kilómetros y kilómetros de barreras, atolones y arrecifes. Esto causó una desprotección a ciertas islas* como Guam y las Fidji,
que amenazaba con cambiar su clima y en poco
tiempo hacerlas desaparecer.
Científicos y cazadores submarinos se movilizaron y salieron a combatir esta plaga de los cora¬

les, con el primer resultado de que cada estrella
de mar que partían en dos no se convertía en una
estrella muerta, sino en..* idos estrellas vivas! Finalmente, por medio de inyecciones con ciertas
drogas» pudo ser parcialmente detenida y el hombre logró así devolver a la naturaleza el equilibrio
que antes se habla encargado de destruir.

El coral rojo se encuentra en las
aguas templadas del mar
Mediterráneo, entre los
50 y 200 metros de profundidad.

Las joyas de coral rojo son muy apreciadas,
pero también el coral se usaba como amuleto.
Los antiguos romanos creían que ahuyentaba las
enfermedades.

Esquema de la sección de
un coral. 1, Tentáculo. 2.
Orificio bucal. 3. Cavidad
estomacal. 4. Esqueleto
calcáreo.

<|END_ARTICLE|>

diario empleamos palabras que desinflan objetos de uso corriente, accidcn-
geográlleos, descubrimLentos cten-
0 leen icos, cíe., que llevan el
una persona, Pero, ¿quiénes fueron
persea as y por quí dieron su no mbre a sus
hallazgos o creaciones? Buscando la explicación
a estos interrogantes encontramos curiosas historias que aquí comamos.

Arquimcdes fue üñ matemático griego que vivió en el siglo 111 antes de J.C, considerado
más ilustre lisien de la antigüedad.

importantes halfaígos, como d uso de la pala fina, resumida en su celebre.: "Dadme un punto de
apoyo y moveré el mundo'\ y la ley en la que se
funda la teoría de ios cuerpos flotantes. Este
principio, que lleva su nombre, se enuncia asít
todo cuerpo sumergido en un liquido recibe un
empuje, de abajo hacia arriba, igual al peso del
liquido que desaloja. ArquSmedes lo descubrió
mientras se bañaba y exclamó "{Eurcka!, fEuie-
kar\ que significa: [Lo encontró! Y es que esta
ba tratando de resolver un serio problema planteado por el tirano de Sirscusá, ln din Uní donde
vivía.

IzL gobernante quería saber si la corona que había mandado hacer tenia la cantidad de oro debida. y Arquimedcs lü averiguó correctamente con
su gensal principio.

Desde Rites del siglo pasudo tas hojas de afeitar
de acero fueron sustituyendo a tus navajas para
cortar la barba, Kíog Gillette comenzó a fabricarlas en los Estados Unidos y pronto las bajitas se
hicieron tan populares, que su nombre pasó a ser
sinónimo de una rápida y cómoda afeitada casera.

La lepra es una terrible enfermedad, que constituyó un verdadero azote en tiempos antiguos.
Durante muchos años se ignoró las causas que la
provocaban, y se sometió a los enfermos al más

cruel aislamiento. Ll médico y botánico noruego
Gerardo Hansen (1841-1912) descubrió el bacilo
caúsame de la enfermedad, y desde entonces se
llama mal de Ha ti ten a la enfermedad, y bacilo de
Hansen al agente productor de la misma.

El motor diesel es un tipo de motor de combustión interna que .se utiliza en iadq el mundo. Su
creados fue el ingeniero alemán Rodolfo Diesel
[1850-1913], En 1893 construyó su primer motor
experimental, y años después, con la ayuda de grandes empresas, comentó la fabricación en serie.

EL monte Everest es la montaña más alta del
mundo, mide 8.&4EI metros de allura y está sil modo
en la cordillera tic! Himalaya. Su nombre províesie
de m George Everest (1790-1866), ingeniero militar inglés que en la India hizo importante* mediciones, En 1841, por medio de cálculos trigonométricos determinó la altitud del gigantesco monte.

ítlal Pe
%)anütn

<|END_ARTICLE|>

El chocolate es una bebida
reconfortante de gran valor
nutritivo. En el siglo XVIII se
descubrió que el principio
activo es la teobromlna, que
posee una acción excitante
semejante a la cafeína-

V!Tl cacao:
Alimento be loó bioóeó p be loó ijombreó

L cacao es una planta cuyo nombre
científico, "Theobroma", significa
''alimento de los dioses". Y es que así
lo consideraban los antiguos habitantes de México, quienes creían que esa maravillosa planta les había sido concedida por su benefactor, el dios Quetzalcóatl, junto con otros dones, para deleite y alegría de ellos. Con los frutos del cacao, ios aztecas y mayas fabricaban
una reconfortante bebida que llamaban "chaco-
latí", origen del sabrosísimo chocolate que ingerimos hoy* La historia del cacao y del chocolate
es la apasionante historia de cómo los hombres
supieron aprovechar una planta que es un verdadero regalo de la naturaleza*

El cacao (como la patata, el maíz y el tabaco)

es una planta originaria de América que fue conocida por los europeos después del viaje de Colón. Es un árbol propio de las regiones tropicales, especialmente de Venezuela y México. Después de la conquista fue trasplantado a las Indias orientales, en Asia, y al África, donde prosperó extraordinariamente* Hoy su cultivo está
difundido en América Central, África Ecuatorial
y el sudeste de Asia.
El cacao puede alcanzar de 4 a 12 metros de
altura; sin embargo, en las plantaciones o cacaotales no se le permite que pase de 3 a 8 metros
para facilitar la cosecha de los frutos. Las flores
no tienen aroma y brotan formando racimos sobre las ramas o el tronco. Un árboi puede dar
unas seis mil ñores, pero sólo un fruto de cada
cien ñores alcanza su madurez,
Esta planta no puede crecer sin calor y sin

sombra. Por eso en los terrenos destinados a su
cultivo se plantan, primeramente, árboles ^parasoles” que crecen más rápido, como la mandioca
y el bananero, y otro árbol llamado eritrina, que
los indígenas llaman “madre del cacao'* por la
protección que le brinda su abundante sombra.
El fruto del cacao pende del tronco o de las
ramas por un corto pedúnculo y mide de 15 a
25 cm de largo y 10 cm de diámetro. Está marcado por una decenas de estrías, y en su interior
hay una pulpa viscosa muy tierna, que a su vez
contiene muchos granos o habas del cacao. Por
lo general, se efectúan dos cosechas anuales.
Cuando el fruto está anaranjado y produce un
ruido seco al ser golpeado, comienza la cosecha.
Ésta debe hacerse con mucho cuidado para mantener la calidad del producto. Luego es abierto y
se le extraen los granos, que son secados al aire.
Después de una primera selección, los granos se
depositan en recipientes recubiertos con hojas de
bananero. Allí se produce una primera fermentación: el grano sufre transformaciones químicas y
adquiere un típico color caoba, que es muy apreciado por los expertos,

Los aztecas conocían y apreciaban las virtudes
del cacao, y en los jardines del emperador Moctezuma se cultivaba esta planta* El soberano bebía en un recipiente de oro una exquisita bebida.
Cuando Hernán Cortés llegó a México, Moctezuma le ofreció chacolatl, que era preparado con
polvo obtenido de los granos de cacao mezclado

Los granos de cacao son secados al Sol antes de ser elaborados. Los principales productores de cacao son Ghana, Nigeria, Brasil, Costa de Marfil, Camerún, Ecuador y
México.

con hierbas aromáticas, miel y agua hirviendo. A
Cortés le agradó esa bebida y envió al rey Carlos V algunas semillas de esta planta con indicaciones útiles para preparar el chocolate* Sin pen*
sarlo, Cortés mandó algo más valioso que el oro
y la plata de los imperios indígenas, pues el cacao, con el tiempo, dio origen a una floreciente
industria mundial*
Cuando Carlos V saboreó el chocolate, envió
semillas a la familia real de Austria y también al
Papa. Luego, el cacao fue conocido en las cortes
de Francia, Inglaterra e Italia. En todas ellas
despertó gran entusiasmo, y en la corte del rey
Luis XIV —en el palacio de Versalles— se servia
chocolate como merienda. En Inglaterra, el chocolate fue adoptado por las clases pudientes, y
en 1746 se fundó el “Cocoa Tree” o “Árbol del
Cacao11, uno de los clubes más famosos del
mundo.
La creciente demanda de chocolate dio nacimiento a una pujante industria, en la que se destacaron los suizos, ya que en Suiza se instaló la
primera fábrica de chocolate con procesos mecánicos. Lo demás pertenece a nuestros dias, en
que todos pueden saborear este sabroso y nutritivo alimento.

Tallo,
hojas
y frutos.

del cacao tiene una
cascara espesa de color verde que, al madurar, se torna
anaranjado-rojizo.. Cada fruto pesa casi medio kilo y tiene unas 50 semillas o granos. Los aztecas usaban como moneda los granos de
cacao, y con ellos pagaban
sus tributos a! emperador.

Con modernas maquinarias
se elabora todo tipo de chocolate, cubriendo así la gran
demanda del nutritivo alimento.

Fruto abierto
y granos.

T,Píjniectón de cacao y cosecha da truios-
2. Flores cí&l cacao. 3, Fruto y -granea o fiabas del
cacao 4. Azúcar almendra, nueces, etc. fe. lóche
tn pat«x> y condensarla. fi. Fábrica. 7. Seises de
granos da cacan depositadas en almacenes,
6. Fi iriurdso control y MHípCC ifili da í-oS, granOp.
9. Torrefacción ca? los granos en grarvj&s ruti-
pientes cilindricos de movimiento rotativo. 0 grano comienza a desprende! &y rico eróme, púa -os
la base- esencial dof chocolate y cte-1 polvo ds cateo. 10 . después de la torrefacción que les quite
la hunietted y desarrollü su aroma, los granos pasan a un triturador que parte el grano y sapera la
tascara (cascarilla). 11, El grano ya ir Murado, sometido a altaHniaad¿m y completado SU COCI-
míenlo agregando los ingredientes. va a los melii-
nos. que por irledún lo someten a lempeiral ura y
la dan oslado flqulda De allí pasa a tas moícla-
doras pare fabricar chocolate o a la prensa para
ral raerte le valiosa mam-ece de cacao. lí. Aquí,
ni procedí míenlo so bifurca; pe* un lado, sigue el
proceso de los chocolates, que vanemos, e partir
tfel número U, y por el olio, o? de elaboración de
cacao en polvo. Al sailr etc: i molí no (i 1). la masa
muy liquida pasa a dosimetría do caceo ¡ I2¡l, almendras. eíúcar y otros Ingredientes, según el tipo de chocolate a prepararse. i3, Leche fresca.
14. Pesaje, 1S. Control de calidad 16, Filiado,
17-Pasterización. Ifi. Disolución dar adúcar-
19, Vacuum, 20. En la mezcladora convergen la
ruta de i chocolate con la de la leche, hablándose
agregado ya a la mg» fluida diversas materias
primas, según tí tipo (í? ct>Qctíete& o cobertura.
21 rüjlir’,aderas. Aquí, por medio de cilindras se
logra una masa homogénea y Imlslma lisia para
Ser feaf da 22. La pasta va a te estufa y de allí a
la batidora (23), que a temperatura adecuada la
agita conatantamonte país mantener el chocolate an astado liquido. Oe allí pase e le templadora
mezcladora {24), donde bu te agrega, según el tipo de chocolate, manteca du cacao, cacahuete,,
almendras, etc. JS.Socctófi mofeado con máquinas Ripéeteles. Los moldes so llenan según el
paso estebleckio y pesan «i las cámaras relegu*
roboras [261 para aoiidiílcar te pasta, De allí al
ttesmOWw 127). úo donde, ya transformada en tableta. va a te plegadora (28Jl donde maquinas en.
volvedoras recubren tí producto con papel dé
aluminio u otro material y su cofmspondrdflte etiqueta. 20. Las etapas lintíes dei chocotelo: tí
producto es acondicionado en cajas de envase y
éstas, a su vez, en cajea de embalaje para ser llevadas a los depósitos y de allí a los centros tte
consumo. 30, Sí se vuelvo al número 12, -se puedo seguir el proceso de la fabricación deF cacao
en polvo. Allí (en tí 3fl) el cacao, tras pasar por tí
sofubtbztfdaf, vn a la rnfi rectora de cacao (31) y
de aWi .■ la prensa (32fe que he quila le manteca
de cacen, ja, La (orla de cateo obtenida* bese
de muchos polvos de cacao, se almacena en un
(arique especié!- 3* Para los producios que fú-
quieren la torta de cacao, éste pasa a te tflimadora de todas mezclada con otras materias primas y, tras, el pulverizado [35) y tí tamizado (36j.
tí polvo está listo- pera tí envese (37) y su posterior empaquetado (3Sfe Entonces so almacena
f¿9) en depógrt-QS para -5«r enviado luego a los
Centros de consumo.

Es-ltí esquema muoslra claramente ol Imíitfo
sania proceso di! fabricación del ehocoloie en
tkin,i y del cacao wi polvo.

así se elabora
EL CHOCOLATE Y
EL CACAO EN POLVO

sobre las ramas o el iíOOCO formando racimos.

Son tan abundantes, que un árbol puede dar
hasta seis mili llores, pero no todas dan fruto. El
fruto del cacao tiene el pericarpio o vaina en (orina ovalada y en el interior, unas 50 semillas.
1) Pétalo de la Bor 2) Pistilo. 3)Corto longitudinal do la íloi. -i) Corte del pistilo. 5 ) Fruta abierto,
6) Grano seto.

Las floras de¡ cacao no tienen aroma y brotan

<|END_ARTICLE|>

más <!«■ trescientos alias —en
. d violinista inglés John Hámster
cjcculú por primera. vez ctt Londres un
:
'condeno al que pudo- iisisnr el público en
gcncfut. Se iniciaba, asi, un democrático slslcma que
ganario gran cantidad de adepto* en el aigSy X\ Lll y
que se cii-risajrnjrin definitivamente en el siglo pasado,

Hasta esa fecha no «xisiian salas públicas de con-der-
toí ni taquillas ni oyentes que pagaran entrada. Se podía, si, escuchar excelent» oficios en. las iglesias, ya que
eti aquel La ípyca lo* templos- tenían tos mejores orga-
njst&s, caiiianttó y maestros. La música era el complemento insustituible del olleta religioso, importancia
que no ba perdido en nuestros di ai. En paríkuloi, la
iglesia católica poseía Ioü medios económico! como para tener a su servido excepcionales artista, Músicos,
arquitecto*, pintores y escultor» contribuían con sm
obras a dar mayor brillo al ritual,
En el 5 ib lo XV| eran célebre! las misas contadas en el
famoso templo veneciano de Son Marcos. Otro tanto
ocurría en la catedral de San Pedro, en ta cual se desempeñaba como maestro de capilla tus da menos que
Paleitrlnn,
En Leipzig, Juan Sebastian liach., considerado entonces como un modesto maestro de coros, dlrLgia sus
famosas cantatas y Pasiones que semanalmcnte- eicribia
pora La iglesia de Sonto Tomás.
AJ igual que lo Iglesia, los monarquías europeas
mantenían La fastuosidad de su rango mediante la colaboración de artistas y escritores de tama universal. No
había pin lo res ni músicos ni escritores que actuaron
fuera de los [imites de las cotíes o de los templos. Esto
se prolongó hasta casi fines de! siglo XVII

Al trasladarse las orquestas de tas salas de fiestas de
los -castillos y palacios a las salas de condena, se produce una transformación revolucionarla, Los públicos
numerosos exigen que !¡ü obras sean compuestas con
gran cuidado; Sos aurores, que ya no escribían para una
sola audición, pretendían que fueran apreciadas por las
ScncricLortw futuras.
Por otra porte, en el siglo XVl, paralela a la severa
música religiosa, existía una tradición de música instrumental que se apoyaba en las melodías y en el ritmo de
las danzas popular».
Llegó- un día en que los compositores cultos, que escribían música vocal pare la Iglesia, comenzaron a interesarse en esas danzas que los juglares hablan recogido
por todo Europa. Se habla alcanzado, asimismo, un
grado de perfección notable en los Instrumentos de teclado y arco..

El condeno como manifestación musical se afirma
ert el siglp XVIII, en que w fundan sociedades con este
objeto. La más antigua de ellas parece haber sido la
Academia tic la Música Antigua de Londres, abierta en
3710, bajo La dirección del doctor Ptpush, Vinieron
Luego los llamadas "Cándenos Espirituales", de París. fundados ppT lilido-ro en 1725. y Los "'Conciertos

de Suscripción", dirigido* desde 176*$ hasta 37S2 par
Fr. Abel y Johnnn Chrislian B^ch, lo* que dieron origen a tos conciertos profesionales.
Fn esa época, d violín se habla instalado como
uno de los instrumentos fundamentales de la orques-
la. Se produce cañonees. hi apuridóri de grin-dej
cjcojiames. Italia fue uno de Iúk países más beneficiados al cemEar con una serie de compositor» y ejecutantes que llevaron los instrumentos de arco a un Lugar
destocado.
Desde su aparición, el concierto se caracteriza por
ser una abra de equipo. Un trabaja colectivo, cti el que
Cada IKVÜ de Jos elementos llene gran importunído,
Eti la segunda mitad del «jilo XV111 ( a casi cien anos
de la audición de John Baniotcr, el violinista verané*
Giuseppe Torclli inicia la forma de concierto con solistas. Y por esa vía se lanzan iodos Los grandes cotnposi-
lorcs de la cpüca, cunto Scaflflílí, Careill y Víviddi, ert-
irc otros* Pero ninguno de ellos alcanzó el reconocimiento de sus contemporáneos. Ocurrió con Vjvddi
que después de doscientos altos de silencio, se le con lideró luego y muy justicieramente como uno de los
maestros de la escuela clásica italiana.
Dos hijos de Badi, K.srl Phílipp Emanue) y Johann
Christifln, intérpretes y compositor» ambos, tuvieron
un papel Importantísimo en el desarrollo de la música
inst jumental- El primero actuó en la corte de Federico
EL Grande; el segundo escribió conciertas para .solistas
y orquestas,
A partir de entonces, la forma concierto sufrió diversas iransformacton» que la enriquecen- Con Mazarí
alcanzaría un lugar de primera magnitud. Este genial
músico escribió más de cuarenta conciertos, que destacan par su equilibrio y armonía. Con Bembo ven, el arte
se vuelve activo y combativo, Y nada át lo que él hizo
se parece a lo que so había hecho,
Asimismo, la orquesta, que nació de la necesidad de
acampanar las voces de la ópera, había evolucionado
notablemente en Francia, país en el que se produce I.-.
Inauguración de la era de La música instrumental. Ya
nada se improvisa, iodo va tomando una coherencia
que prepara el advenimiento de formal distintas. Haen-
deL Ttaydn y Beelhovtn proporcionan ekmentoE vi liles para hacer de la orquesta el complejo que ei en la
actualidad.
En irririenios años se han recorrido diversa* caimitos pora Ilegal a las formas actuales del coáctalo. El
pumo de partida lo marcó, sin duda, John Banister, en
Londres, inaugurando una nueva era para la música.

B perieccionamia-po
da los i ñau untamos
■de teclado y arco a

m obras para
coneeriieías.

<|END_ARTICLE|>

Con la unión de
siete vértebras
cervicales, doce
dorsales, cinco
lumbares, cinco
sacras y cuatro o
cinco coccígeas
$e forma la
columna vertebral
que la foto nos
muestra de perfil

£1 esqueleto humano constituye el
conjunto de piezas duras y resistentes que con ios
músculos y las articulaciones,
forman un equipo perfecto. Ast puede
cumplir funciones de sostén, de
traslación, de aprehensión y de protección
de órganos. Además, los huesos
albergan en su interior otro tejido
de suma importancia, como la médula
ósea, donde se originan las células de la sangre.

calcio, que pasan a la sangre, digiriendo a La osteína y dejando en libertad a los ostcoblastos, que se reacomodan

y vuelven a formar el hueso. De esta ingeniosa maneras
el hueso puede crecer y readaptar continuamente su for¬

jido medular y graso; siempre es visible, en alguna de Las
caras, un orificio por el cual entran y salen los vasos nu¬

tricios. Los extremos de los huesos largos se llaman epífisis, y cada cual adquiere La forma precisa que Le permite
un tipo de movilidad; están constituidos por tejido óseo

esponjoso, recubierto por una delgada pero resistente
capa de cortical, y las mallas están rellenas, como el
cuerpo, por la médula ósea.

Los huesos Largos forman el esqueleto de los brazos,
las piernas y los dedos de los pies y manos. En general, su
estructura es la de un largo cuerpo tubular, llamado diá-
fisis, de tejido óseo compacto (o cortical), relleno por te¬

orientadas según las líneas de fuerza que soportan, que
se llama esponjosa. Tanto la cor ti cal como las trabéculas
de la esponjosa están formadas por células estrelladas,

unidas por sus prolongaciones —los osteoblastos^ y
dispuestas en capas concéntricas alrededor de un conducidlo central, por donde pasa un vaso sanguíneo que
las nutre. Entre esta malla de células se depositan fosfatos de calcio sobre una matriz de proteínas, producidas
por las células. Las trabéculas de la esponjosa están formadas por una, o muy pocas, de estas unidades funcio¬

nales: la gruesa cortical, por acumulación de muchísimas de estas estructuras.

Además, entre las trabéculas y sobre la cara internade
la cortical se pueden visualizar nidos de grandes células
polinucleadas, llamadas osteoclastos, cuya función es
destruir el hueso, volviendo a desdoblar los fosfatos y el

ma a las necesidades de la vida y repararse si se rompe,

HUESOS LARGOS, PILARES Y GRÚAS
PARA LOS MOVIMIENTOS

ODOS los huesos están diseñados sobre el
mismo modelo. Cuentan con una parte ex¬

terna más O menos gruesa, o cortical, y una
parte interna, de finas trabéculas óseas,

Los huesos de la
pelvis o Ulacos,
junto con [as
vértebras sacras y
coccígeas forman
una medía
palangana que
sustenta a las
visceras
abdominales.

La región de la mano que está inmediatamente debajo
de la muñeca es el carpo; está formado por ocho peque¬

ños huesos dispuestos en dos hileras, todos ellos articulados entre sí por amplias carillas encastradas. ¿Por qué

esta estructura? Para permitir firmeza y coherencia al
lomar con los dedos, afirmándolos contra el carpo» los

objetos y con servar cierta movilidad, por lo que la forma
de la palma de la mano se adapta a la forma del objeto
asido.

Con respecto al pie, debajo de Ja pierna se extiende el
tarso, también con un esqueleto de siete piezas, cuya
función es facilitar el impulso final del pie en cada paso,
apoyar directamente en el suelo, servir de apoyo al desli¬

zamiento de la tibia, adaptarse a las irregularidades del
terreno.

Las artícuíaciones de los huesos largos son, en general, de dos tipos. Unas permiten amplia movilidad, gi¬

rando alrededor de una cabeza semiesférica, como una
palanca de movimiento universal; tales las articulacio¬

nes superiores del húmero (el hueso del brazo) y del fémur (el de la pierna). El otro modelo está constituido por
una carilla excavada, la tróclea, que hace las veces de zona fija y sobre la que se desliza otra carilla semicircular

aplanada como una ancha rueda; el cóndilo. Este mecanismo permite la extensión y la flexión de un hueso sobre
otro, como pasa con el codo y la rodilla.
De esta ingeniosa manera, los músculos aplicados en

las proximidades de Las epífisis de los huesos largos y moviéndolos como palancas de primer y tercer orden permiten la marcha, el salto o la carrera, ta extensa movilidad del brazo y la aprehensión de los objetos con ios dedos de la mano.

Manos y pies están constituidos por una amplia superficie carnosa: Ja palma y la planta, respectivamente; ambas, con un esqueleto muy complejo.

LOS IMPRESCINDIBLES
HUESOS PEQUEÑOS

La articulación del
codo es semejante a
una bisagra que
funciona suavemente
entre las extremidades
óseas del brazo y
antebrazo.

fémur con la cadera es
oscilante. Ello permite
sostener firmemente el
peso del cuerpo y
facilita la movilidad de
la pierna.

La máxima maravilla dd esqueleto son, sin duda, las
vértebras. De la unión de siete piezas cervicales*
doce dorsales y cinco lumbares, formadas por un cuerpo
anterior y unas carillas posteriores que dejan un espacio irregularmente circular, surge un flexible tubo
donde se aloja la médula espinal, delicada estructura
nerviosa.
Entre los cuerpos vertebrales se instalan los discos sn-
tervertebrales, formación es de cartílago y tejido fibroso y

En los edificios, una
estructura interna
sostiene el peso de
las paredes. En el cuerpo humano,
los músculos y demás
órganos están sostenidos por
el esqueleto, que cumple,
además, las funciones de
traslación, aprehensión
y de protección de órganos.
Para cumplir su misión,
los huesos tienen
diversas formas en las
que se inspira
la arquitectura.

donde se ve la capa
externa o cortical
y la interna
esponjosa con
aristas en los planos
más sometidos
a tensiones,

elástico que. manteniéndolos unidoi entre si. les facilitan una móvil i dad anterior, posterior, lateral y de torsión (como el movimiento ríe una víbora).
Las atrillas posteriores se articulan cada una con lain-
Feriar para dar estabilidad e in deforma bilí dad al conducto central, con el fin de que el tejido nervioso no sufra torsión excesiva ni se lesione con los movimientos.
Las cinco, vértebras sacras y las cuatro O cinco coccígeas forman un todo rígido que. junto con los huesos de
la pelvis o iliacos, forman una media palangana que sirve de sustento a todas las visceras abdominales.

Sin duda, urto de los tojidos más necesitados de protección es el nervioso, ya que de su integridad dependen
h vida y las funciones. Por ello, el crúnea está compuesto por un conjunto de ocho piezas planas, tomo peque-
fiov escudos, formadas por dos hojas de (ejido compacto: eldiploe, entre las que se Observa una densa malla de
tejido esponjoso que hace muy resistentes» los huesos.
Éstos se llaman frontal, parietales, temporales, 0«i pila! „ etmoidesy csfenoldes, y -.e articulan entre hS por sus

(p paja lorétlc a,
cus permito

Las curvaturas do
Ih columna
vertecral aumanian
la reelsteods

art su posición
por (radio de
n umbrosos músculos

aooHn,
qus so mantiene

í!
h*V '
1 f

Los brazos cfel
nombre son sus-
MrramiBntas
mis adaptablM,
y ello as posible

por una sede do
fiitlculadoriGj quo

perrmien IdsKionarloB,
Girarlos o retocarlos,
siendo el codo la
más notable.

La caja craneano es
como una cúpula
y uslíi ¿ocÉUijAdÉ
de proteger
órganos tan faiteados
como ios des
sistema nervioso.

lados dentados que se encastran per reciamente, para
formar una especie de calabaza rígida, dentro de laque
se alojan, con holgura, órganos lan delicados corno el
cerebro, cerebelo, tronco cerebral y bulbo raquídeo.

NO TODOS LOS HUESOS LARGOS
SIRVEN PARA EL MOVIMIENTO

mico movimiento de caparrón y coniíacrión. y todos
ton sumamenlc delicados e imprescindibles. ¿Cómo
protegerlos sin dificultar sus movimientos?
La más lógica y adecuada respuesta la da la narutalc-
za, ni proveer de la caja torácica. Talmaravüla estáconi-
puesia con 24 huesos Largos. y curvados en semicírculos.:

Fu Imanéis, corazón y vasos «ián en permanente y ri(-

¿POCO VALE LA ELOCUENCIA
DONDE SQBflAN EVIDENCIAR!

Ibs castillas, que. pür detrás, se articulan dea pares a cu-
da una de las vértebras dorsal» y por delante lo hacen
con el esicr núis (oí ra h ueso que parí ici pn conjunl am ente
de las características tic los largos y du los planosL pero
por medio de prolongaciones cartilaginosas que s? alargan desde las primeras hasta las últimas costillas Las
piezas II y ¡Ocosiales no llegan al csLcrnórt y se llaman
fl otanles.

De csí a m ane rs c I toras se ereuení m bien protegido y,
sin embargo, puede dilatarse ampl i ámenle, acompañando Sos movimientos respiratorios v no dificulta uaia nada el TunelíPimiento íardlaco. Es notable que ios mo-
dernos estudios de arquitectura e ingeniería hayan descubierto La lógica del esqueleto.

■'lio urtH jje-rHína está
ida. todo el paso
descansa sobre dos iras
cíe hueso debeio de la se-.vis.
Da manera Mfraj&ñlfl, el peso
de -jo techo se racojje
fin 'os columnoa que aor.
loa punto:! cu apoyo.

manara que un arma,
ídtt qe aceró y teman-
u> sost'ona a ún íaaca-
cíosds. Pero cada patio
pr&seniu un prob^mn
da aruerrfc con *ius
lUPClónoa y que la na-
luraJoza haruaija;foco-
roa un arquitecto o un
ingortifrí©.

<|END_ARTICLE|>

PAMINONDAS, famoso general de
Tebas, en Grecia, después de vencer a
los espartanos regresó a su ciudad, pero fue acusado de haber permanecido
al mando de las tropas más tiempo que el autorizado por las leyes.
Respetuoso de las mismas, el valiente general
se sometió a juicio. Pero en ese preciso instante
un perrito corrió hada él y empezó a hacerle fies-

tas delante de sus acusadores. Epaminondas lo
tomó en sus brazos y con tristeza dijo:
MTü me haces demostraciones de gratitud por
los pocos cuidados que alguna vez te he dispensa*
do, y en cambio los tebanos, a quienes he libera*
do de sus enemigos y devuelto la libertad, quieren
sentenciarme”,
Poco después, ninguno de los ciudadanos presentes se atrevió a condenar al héroe.

<|END_ARTICLE|>

Aunque ya los griegos y romanos disputaban carreras entre embarcaciones de remo y de vela, esta palabra proviene del antiguo veneciano regatta. Éste, a su vez, deriva
del latín re-capta, que significa coger, aprehender, capturar, ya que en las carreras entre las góndolas que se realizaban en el siglo XVII en los canales venecianos, la embarcación que alcanzaba a otra la “capturaba”, dejándola fuera de competición.

Esta palabra proviene de dos voces griegas: photos (luz) y
grapho (grabar). Como puede verse, quiere decir “grabación de la luz”. Así la designó su inventor, el médico y
científico francés Joseph Nicephoro Niépce (1765-1833),
quien descubrió la manera de fijar en una placa de peltre
(aleación de cinc, plomo y estaño) las imágenes. Las primeras pruebas las realizó hace unos 150 años en el patio
de su casa, y tardó ocho horas en obtener la fijación de la
primera fotografía.

El idioma, como toda cosa viva* sufre cambios
y, para quienes están acostumbrados a investigarlo,
es muchas veces renovada fuente de sorprendentes resultados.
Tal es el tema de los curiosos orígenes de palabras comunes
que (a pesar de usarlas diariamente)
en la mayoría de los casos son ignorados.

<|END_ARTICLE|>

en Egipto,
S4?qu'i una pintora
cíe su tumba
Este monama
lirmó el primer
halado Inturnadonsl
con el rey de
los túhtas.

fcíSDE que el hombre aprendió a cultivar el
sudo y se hizo .sedentario, tuvo que eonvi-
uir en un mismo territorio con mis se mej un-
tes. En los primeros tiempos la convivencia
no luc fácil y írecuentemcnie se desalaban cruentas luchas. pero la fuerza que ai principio se imponía luc
reemplazada poi el derecho y lu mutua colaboración.
Entonces surgieron los t raí asios entre los pueblos, base
dd entendimiento y de lu paz..

¿QUIÉNES FIRMARON
EL PRIMEA TRATADO INTERNACIONAL?
Las luchas euire los imperios egipcio e hit lía se revelaron al fin como un conflicto in útil y perjudicial, para
los inicíese? de ambos, Corría el afic 1269 a, de J.C.. y
en Egipto remaba el faraón Ramséi II. en. sanio que el
monarca hilita era HauusMis [11. Este ultimo era hombre de paz, y Ramsts, cansado de guerrear, anhelaba
rerrrtLineet‘í en su tierra a fui de poder realizar sus am-
bictosos proyectos de construcciones. Dé manera que al
bn llegó el momento en que timbas naciones decidieron
terminal con su enemistad, firmando un tratado de paz
perpetua uniré sus pueblos.
La propuesta partió cíe Haltusilfc lll. y d astuto
Rnmsés comprendió que una alianza eBipao-hJtita conducirla a un* sólida hegemonía en toda Asta Menor,
Las cláusula.'; del Erando, que eonsltcuyó d pri-
tlict acuerdo internacional que resiisírpt la historia»
fueron escritas sobre dos tablillas de plata en lengua
□cáílica, el idioma diplomático de aquel entonces. Luego- Fueron leídas so lemn emente en príiCiKÍa de ambos
monarcas.

¿QUÉ DECIA
EL PRIMER TRATADO INTERNACIONAL?

Gredas al tesón de los arqueólogos modernos, poseemos actualmente do* copias del rraiadu, puesto que
las tablillas originales se han perdido. Las L-úpias se re-
fleren a las líos versiones del acuerdo, la egipcia y la Iti-
t]in. que coinciden en sus puntos básicos-
El tratado comenzaba uvh “Yo. gran jicfe de Haití,
estoy CU buena paz y fraternidad cOII liantes, amado
die Anión, el gran soberano de Egipto, Y lo? hijos de los
hijos del gran jefe de Han i vivirán en paz y fraternidad
con los hijos de los hijtosde Raimes, aunado de Antón,
el gran soberano de Eg»plo, permaneciendo en nuestra
situación de paz, y maní eméndanos en nuestra situación de fraternidad, ES país de Egipto y el país de Hat.li
vivirán en paz y fraternidad como navotrus para licm

prc y jamás volverá a haber hostilidad entre ellos11 *
Después de esta Introducción, donde se observa la
constante repetición de las palabras “paz” y ''fraternidad”, que demuestran la huerta voluntad de Mantusl-
]» I]lh oí tratado prosigue con tos términos <m que los
dos países se comprometían a slí mutua defensa en caso
de maque por parte de otra nación.

LOS HEFUG1APGS POLITICOS
Pero posiblemente el detalle mus interesante de este
acuerdo internacional se encuentre en el párrafo referente a la situación, de lus refugiados publico?, ya que
aquí nos encontiaremo-v, también por primera vc¡r en. la
historia, con una !c> de c*i radie ion- "%t algún grande
huye dcJ país de Egipto y Ucea al pal? del gran jefe de
Haití, y H 1 alguna ciudad O un distrito pertenecientes a
to& territorios de Usimara Sctípenra (Ramsts II), el
gran sobenmo de Egipto» llegan al pai^ del gran jefe de
Hat ti, éste no les recibirá. Por el contrario» les hará deportar a i jsicEiarti Seicptrtra. el gran soberano de Egip-
lo, su séflor'1.

El tratado concluye con una maldición para aquella
parte que violara ci acuerdo, donde se invocan a bs mil
dioses, del pnss hitiiLi y a lo* mil dioses de Egipto, a fin
Uc que destruyan ¡tu casa» su tierra y su servidumbre, Al
pie del i rutado, ftámsés y HanusiEis estamparon sus se
i[d¡t reates» con lo cual ratificaron su cortrormidad lotal
con to* término-, del pacto.
Este primer tratado internacional no tue un acucr
do atnisioso entre dos reyes, como podriit parecer,
sino que se trató de un compromiso Je idena coopt-
jíiL-ión entre dos naciones t incluía, turan liemos observado, a las generaciones futuras, Además, poner
poi testigos a sus respectivos dioses indicaba que la
violación dd tratado implicarla una ofensa religiosa

El ultimo punto del pacto, de gran importancia política, lo constituyó la boda real de Ramsés- II con una de
las hija?. de Hatiusilis. Los Anales de Egipto describen
el ¡Hipado que la lidia princesa hltiu produjo en Rain
sés: “Entonces ?u majestad vio que ella cía billa dú
r osito como una diosa» y la amó más que a ning.Li.na.
otra cosa”,

<|END_ARTICLE|>

La familia de las orquídeas
es la más numerosa, pues
en la actualidad se
conocen 24.000 especies.
Aquí, tres de ellas:
Cattfeya (1), Odontíoóa
cooksoniae (2) y Huntieya
meieagris (3). Las
orquídeas se encuentran en
casi todo el mundo,
excepto en las regiones
polares.

UIÉN* alguna vez* no se sintió realmente fascinado al contemplar esta
verdadera obra maestra de color y exquisito refinamiento que es una orquídea? Miles de especies existen en el mundo* y todas
ellas presentan las más variadas y fantásticas combinaciones, El hombre* por medio de distintos
procedimientos* ha logrado nuevas variedades,
ampliando así este maravilloso mundo de insospechadas formas y bellos coloridos.
Las orquídeas constituyen la más extensa familia del reino vegetal. Pueden ser terrestres o epífitas* o sea que viven sobreotro vegetal* gen eral me n-

te un árbol o arbusto, pero sin ser parásito de éste,
ya que se nutren del aire o bien de las sustancias
que encuentran en las grietas de los troncos. Es en
las zonas de climas cálidos donde se desarrollan las
variedades más hermosas y buscadas por el hombre, en razón de su belleza y su tamaña, Las regiones donde más abundan son: Asia (India, Tailandia, Birmania, China meridional, Malasia); Filipinas (hasta el norte de Australia); y en toda América, fundamentalmente en Colombia* Venezuela, y
en América central.
Varios países la han elegido como su flor representativa, En Colombia, la flor nacional es la orquídea Catleya {su nombre científico es Caitíeya
dowiana)* que florece a fines del verano y es de color amarillento.
Costa Rica eligió como flor nacional la orquídea llamada guaría mora o flor de San Sebastián
(su nombre científico es Catüeya skitmeri); es de
un color rosado purpúreo y garganta blanca,
Guatemala adoptó una orquídea como flor nación al :1a Licasteskinneri, de color blanco, también
denominada monja blanca en virtud de esa característica, La hermosaorquidea llamada FlordeMayo
(Catüeyamossiae) es la flor nacional de Venezuela,

Una maravillosa orquídea que crece en Ecuador. Su nombre
científico: Odón t agio ssurrt cirrhosum.

Todas las orquídeas poseen tres pétalos (se
denomina así cada una de las partes que forman
el cáliz de una ñor) coloreados. Dos de sus tres pétalos son iguales en forina y colorido, pero el tercero aparece modificado tanto en su forma como en
su color y se llama labelo, Y precisamente el labelo
es uno de los caracteres distintivos de las orquídeas* pudiendo ser grande y liso, tubular y rizado,
etcétera.
La polinización se efectúa siempre con la ayuda
de los insectos, los cuales no pueden alcanzar el
néctar sin antes entrar en contacto con los granos
de polen.

El bastoncillo o palo de vainilla, de donde se extrae la popular y aromática esencia, no es otra cosa
que el fruto ya seco de una orquídea conocida con
el nombre de Vainilla Planifolia* originaria de
América central.

Hermoso ejemplar de Lae
tta, propia de América tropical.

A la izquierda: orquídea
Dendrobium , de Asia
tropical.

Variedad de CatUeya. Varios países americanos
adoptaron la orquídea <x>
mo ncr nacional.

<|END_ARTICLE|>

El primer autorriel!, o s&i
el prlínt-r vohicuio que
logró moverse por Slíé
propios medios, fue
CWiSIrgirío por el Ifüncós
Cugnot en 1 ?<E 9 . Era
pnjpuls^tfQ- por la fuerza
de una máquina de vapor
y logró andar a un
promedio de 3 klFrivstrag
por ñora.

ptariLí. Pero no potlemos decir en qué momento,, de que
aflo (.y menos de qué día o qué hora) se puso en marcha
e] motor del primer automóvil.

Lo que ocurrió es que este impon unte invenid, que
ha revolucionado i-a locomoción desde que apareció,

ehü y hasta 3a hora exacta en que voló él primer aerq-

SI A es una historia dn comienzos, en ver-
dad; o mejor, una historia cuyos principiéis
no pueden señalarse con precisión. Por
ejemplo. podemos decir dónete, en qué fe

ft&juteníaV oíros podaos
iconlioj y hasta un
meognlsmo 4 ? relojería

aulwnóvll A partir del
üglq XV se croaron

mecánicos para moveii
ios vehículos cor medio
¡Je ruedas Augurios tenían
una corróa sin Un

aimhiiyea Isaac K'vwion ici matemático, físico, urtróno
ruó y filósofo iiiulés que vivió entre 1642 y 1727 ) ■„ rum-
eii fue llevada a 3 a práctica, se inicia en la serie tte tro-

no es el resuliado de un soto criador. Por d contrario,
en él intervinieron muchos hombres qué, con su ingenio, fueron ddndok forma y concluyeron por presen -
3 arlo con los principios de impulsión y Item ras camele
fivtídAH que le son propias, tal como tq conocemos hoy,
Pero desde cnioncri hasla aquí, desde su-, mis lejanos
antecedentes hasta ahora, contando las etapas hasta
por ripios, el automóvil pasó por una evolución muy interesante, que es historia.

C:cs¡ formando parle de fu leyenda, porque la idea se

tu!ivas para hacer andar un vehículo vin que lo Impulsa
ja otra fuerza que 3 a mecánica. Se afirma que el célebre
hombre Ue cujricki pensó un coche movido nada menos
qué por un motor de rcueeLón, pero que lio lltríó ¡i

Medíame d vapor, precisamente, fue impulsado el
primer '■automóvil '1 que anduvo por strs propios medios... que es lo que quiere decir la palabra t/mromdvjj1.
Lt vehículo resultante de La aplicación de una caldera
resultaba bastante extraño, Tenía ríes ruedas y toda la
maquinaria estaba colocada sobre un armazón descubierto. Su inventor fue el francés Cugnot, quien recO'
rrió el camino de Parte a Vinceimcs, en ! 7 Mt a un piv-
itvedio de fres kilómetros por hora, ¡Toda una hazañaI
El fantástico antecesor terminó sus ellas, que fueron
muy conos, esi reliándose contra una pared.

Automóvil con patas construido m 1 S 24
Estas palas so hicieron pensando qué s¡ las
ruedas r,c tonran suFicienie adherencia al
suelo, ios vehículos contaban con uno especie
de muletas que lo umuu|«t^n hada adelanle

automóvil con
volante
Interno y
Canotátla
caerada

Autót iióvíl usa lío en 1099 que alcanzaba
60 tiiléínel ros pdr hora. En e&a épOCü
Sas fábricas dé automóviles construían
sólo el armazón y el motor

En 1 S 99 ,
Renautr

dorio éií ilo hasta
uue Flk reemplazado
pe* ei motor tfe
fOmtiuSüOrt inlerna.

Coche con hatería
eléctr ica Éste lipo

pertenece usté
modelo, d! alemán

‘nieló una üuiíe- de
eüperfencHat.
usando :¿l pancha
corno carburante

Pero si esté coche que consiguió moverse por si solo
llamó la atención por su aspecto, más lo hizo el auto-
móvil con patas construido en 1S24, Este fantástico
vehículo Ilec el resultado dd temar tic los fabficüMts
de que la velocidad despegara dd Sudo La» ruedas de
los automóviles y los hiciera salir volando. I'odu una
lucubración que en la realidad resultó iniulmenie equ¡-
vocada, Pero lo cierlo fue que el automóvil con pidas
se ensayó, >■ sus patas, sus “muletas", ai andar la máquina, describían un movimiento algo parecido ¿ti dd
ciempiés al trasladarse. En o ocurría eit 1324.

que producían d vapor impulsor de la marcha En
LR 2 H se So aplicó a las antiguas diligencias, que comenzaron 0 correr sin caballos —con pescante y todo, pero sin caballos—, arrastradas por uti motor de vapor.
Va ¿1 usa había ensayado su andar por la-, vi as, y comenzaba a extenderse y perfeccionarse ese medió de
transporte.
Claro está que una diJigcncta con "'caballo de vapor" se parece menos que los otros antecesores ni
automóvil actual, pero como ¡w movía sola se la ubica
en la lisia de los mismos.

Y llegó et momento en que la impulsión estarla dada
por un melar de explosión. Primeramente, y como es
Obvió, Se invernó el moloj y dcSpUte 5 c Ui aplicó 3 I vehículo. E“l inventor de hecho, aunque no el único, fue
el franete t.enoir. en IR60, Antes que él. Sireet
(in&ltej, en 1794. y Lcbon (francfcsj, cri 1300, habiau
trabajado en el moler , llegando a paienlm sus Invenios.
Peto Lcnoii le dio tal ve; el toque de creador que te
convierte cu su padic o padrino primero, y en isóí-
trató de aplicarlo al automóvil. El combustible del
motor era ga$.
Años después, el alemán Marcos Siegfríed montó
(¡nbrí un vehículo ur; nuevo motor de este tipo, arado
en ¡a casa Olio y L-nngcn, No se conserva ningún difrC
rio de esle automóvil* pero jumamente can el de Le-
noit. íí cuenta en tic los pt ¡meros de explosión.

mAs motores de vapor
Aunque Se probó que el llsO dd motor de explosión.

No sí; abandonó todavía lu utilización üe calderas

con motor de a 00 .
quo &c

por mi poco peso y -..y praclieídad, convenía id auto-
móvil, continuó por un tiempo porsüaicrtdose en la
utilización dd de vapor. El futríate León Serpollci
118SS-1907 1 c 1 cu un nuevo úpo de caldera que producía una vaporización inmediata y una gran presión, y
eso alentó a los fabricante». El motor, por otra parle,
función aba con petróleo y no con carbón,
1.a primeria carrera automovilística, la de París-
Rufin, que ve corrió el 22 de ¡Litio de l»S4, Lúe guinda
por un automóvil de vapot, fonnado por un tractor de
vapor, más una calesa, enganchada a él. como coche
de remolque. El premio fue dado a rios vehículos con
motores de esplysión. porque lf>s jueces consideraron la capacidad de maniobra de las coches, no la sur-
locidad.

Ford T modelo 1900.
La fabricac-ión de
éutomóvifes en «ría.
realizada m Estados
Unido? por Hcmy Ford,
revoludanó la
Industria aulomolrtt-

En ese momento, 1885, l'uc aplicada como carburante, por primera vez, le gasolina. Un alemán. Hcnz.
cu un vehículo de tres ruedas la usó para el motor de
explosión que Lo accionaba. Alcanzó la fantástica velocidad de 15 kilómetros por hora, produciendo el
consiguiente asombro.
Haim entonces, caria fabricante se atipe rinda en
construir su modelo para perfeccionar el nuevo medio
de locomoción, y xóto hacia uno, sin propctipar.se de
repetirlo. Fue otro alemán, Dalmler, quien comenzó a
producir coche» en serie Icón motores de explosión alimentados con gasolina). Iniciando lis explotación Industrial dd automóvil, Tal es automóviles no» hacen
iOrtrclf hoy, porque d Fabricante no ve Ocupó de disimular d origen, que Cra d de las carrozas de arltailiO ti-
radás por caballos.

Aún fallaba probar la dectrícldsti en el invento que
comenzaba u recorrer el siglo- Hacia iHWse habla
creado un acumulador eléctrico, el primero digno de
csr nombre. En seguida se pensó en utilizarlo en los
vehículos, cono energía envasada. En I&9& se logró
hacerlo, pero d gran peso de líe-; acumuladores y 1 11 escasa autonomía dd Cúche obligaron a renunciar al intento.
También en esos nflos —185)5— se utilizó el neumático para rueda. que significó un notable adelanto,
Los principios del automóvil ya estaban realizados y
li pmiir de entonto los progreso» fueron consíanlts,

siglo XVII, «I cusí,
sm emtMfQo, nunca

reacción Idéado
por el sabio inglés
Isaac Nc-wlon eii <.1

<|END_ARTICLE|>

UÉNTAME un chiste, algo gracioso —le
dijo Enrique II, rey de Inglaterra—, a su
bufón.
—Hoy no quiero —respondió éste.
—Sin embargo, es tu oficio “insistió el monarca,
indignado—. ¿Acaso me has oído decir una sola vez
que yo, no quiera ser en adelante rey?
—Lamentablementé, no —le contestó el bufón, haciendo una graciosa reverencia.

<|END_ARTICLE|>

Cuando escuchamos el ruido de un avión volando sobre nuestras
cabezas, levantamos la vista hacia ese lugar y vemos el aparato. Si el
sonido viene de atrás, nos damos vuelta y localizamos la máquina. Pero a vececuando uno escucha como un estampido y busca en ese
lugar ai avión, ya no lo encuentra, sino que lo ve mucho más adelante,
¿Qué ha ocurrido? Que ese avión vuela a una velocidad mayor que la
del sonido; es un avión supersónico, prodigio de la técnica.

Cuando el avión se desplaza
en el aire genera una serie de
ondas sonoras (1). SJ !a velocidad del avión aumenta, fas
ondas le preceden y no te
molestan pues se propagan
en forma concéntrica a la
misma velocidad que el sonido (2). Pero cuando la velocidad del avión se aproxima
a la del sonido, las ondas se
concentran y forman lo que
se llama "muro o barrera del
sonido1' (3). .A velocidades
supersónicas, se forman ondas de choque oblicuas y la
resistencia disminuye (4).

La resistencia del aire alcanza el máximo en la barrera del
sonido y puede dañar seriamente a los aparatos comunes. Por eso se buscan formas especiales o aerodinámicas.

OMO es sabido, e] sonido se produce cuando un cuerpo se mueve de un fado al otro
con suficiente rapidez para enviar una onda
a través de un medio, Mientras un avión se
desplaza en ef aire, genera una serie de ondas sonoras*
En tamo la velocidad del avión es inferior a la del
sonido, las ondas producidas le preceden y no le
molestan, pues se propagan en forma concéntrica en
tomo de aquél a la misma velocidad del sonido: a 332
metros por segundo, o sea L2G0 km por hora, Pero
cuando la velocidad del avión se aproxima a la del
sonido, las ondas de presión no siguen el mismo ritmo.
De acuerdo con el aumento de velocidad se concentran
delante del avión y forman lo que se llama muro
o barrera del sonido.
Allí, la resistencia del aire alcanza el máximo y puede
producir graves daños en el aparato por las vibraciones.
Al pasar o romper lo barrera del sonido, la onda de

choque se expande y liega hasta eí suelo; entonces
escuchamos el estampido, pero como el avión sigue su
rápida marcha lo vemos mucho más adelante del lugar
de donde se procede el ruido.

EL FÍSICO QUE DIO SU NOMBRE
A UNA MEDIDA DE VELOCIDAD

El físico austríaco Ernesto Mach. nacido en Turas,
Moravia, en 1838 y muerto en Alemania en 1916. se
dedicó a la acústica y observó los problemas que
creaban el aumento de la velocidad y el paso de la
barrera del sonido. Además, demostró que la velocidad
del sonido varía según la temperatura del aire y ia
altitud.
Sus investigaciones fueron muy importantes; por
eso, cuando un avión vuela a la velocidad del sonido se
dice que se desplaza a Mach 1.

Cuando sobrepasa esa velocidad, es decir los L2Q0
kilómetros por hora, el avión pasa 3a barrera del sonido
y produce 3a característica explosión. Los aviones
modernos superan las velocidades supersónicas y pueden volar a Mach 2. Mach 3, etcétera.

Los problemas que acarrean las grandes velocidades
han sido estudiados por ingenieros expertos en aerodinámica, y como resultado de ello han surgido nuevas
formas de aviones.
Es necesario recordar aquí que las condiciones de
flujo de un gas (y también de un líquido) están determinadas por la velocidad de las partículas y la dirección de
los movimientos. Para demostrar el curso de estos
movimientos se ha introducido el concepto de líneas de
flujo, que son líneas imaginarias que en cada punto
tienen 1a misma dirección que la corriente predominante.
Además, es necesario considerar que cuando un
fluido se desliza en torno de un cuerpo o a lo largo de
una pared se forma a su alrededor una capa llamada
“capa límite"’. El espesor de la misma está en función
de la naturaleza de la superficie y de velocidad de flujo.
Cuando la superficie es lisa y la velocidad reducida, las
partículas del medio fluyen paralelas a la superficie,
pero sí es rugosa el flujo es perturbado por las asperezas y se forma una capa límite turbulenta que aumenta
ia resistencia. Todo esto se tiene muy en cuenta para
fabricar las alas de los aviones y 3a forma general de los
mismos.

La aerodinámica es la ciencia que estudia los problemas engendrados por el movimiento relativo del aire
y de los cuerpos que se mueven dentro de él* Las
velocidades supersónicas trajeron como consecuencia
una revisión total de la forma y de los materiales
utilizados en la construcción de ios aparatos. El reca-
le tiramiento de las paredes del fuselaje a medida que la
velocidad aumenta ha obligado a usar materiales resistentes al calor. Así, por ejemplo, todo el fuselaje esta
recubierto por un revestimiento muy liso y las diversas
piezas remachadas, soldadas o atornilladas. En las
ventanillas se utilizan vidrio de silicatos y en otros
sectores fibra de vidrio.
La forma y el ángulo de ataque de las alas son motivo
de minuciosos estudios y cálculos para lograr la fuerza
de sustentación adecuada,

Cuando se elabora el proyecto de un nuevo avión se
determinan en forma teórica las fuerzas aerodinámicas

y luego estos cálculos se prueban en los llamados
túneles de viento. Se construye una maque Ea del aparato y se hace circular aire dentro del túnel. La maqueta
se conecta con una serie de balanzas que permiten
determinar tas fuerzas y el momento en que actúan
sobre el avión. Merced a estas pruebas se han creado
modelos de líneas seguí as y audaces con los que. sin
riesgos* se alcanzan altas velocidades,

El ruido de [os jets supersónicos no sólo es irritante
para los nervios sino que puede causar daños de diversa
intensidad, como ventanas y vidrios rotos a causa del
estampido sónico. Como el estruendo no es motivado
por tos motores del avión, sino por la velocidad del
mismo, el problema es irremediable.

El perfil del ala o ángulo de ataque (1) tiene una enorme
importancia para lograr una fuerza ascendente (2). Si la
Incidencia es muy marcada (3), la fuerza de sustentación
disminuye y crece la resistencia.

En el túnel de viento se efectúan los ensayos para conocer
mejor la fuerza de sustentación, resistencia, ate,, y mediante
instrumentos adecuados se miden los diversos efectos sobre
una maqueta de avión.

Dos modernos
aviones
supersónicos:
el North American F 107
(arriba)
y el Convair F 103
(a la Izquierda),

<|END_ARTICLE|>

AY hombres que habitan regiones inhóspitas, con temperaturas
a menudo inferiores a los 4Q"C
bajo cero, y con largas noches
invernales que duran muchos di as, durante
las cuales no ven el Sol. Esos hombres se
refugian en casas de hielo para soportar el
clima riguroso; y sin embargo, esos hogares
son cálidos y confortables.
Los esquimales parecen ser la prueba de
q ue el hombre es hijo de su ambiente; el los se
han adaptado para sobrevivir donde el hielo
y la nieve tienen su reino, pero no extrañan Ja
exuberante vegetación de 1 1 tópico y encuentran en tas regiones árticas su medio natural
Primitivamente numerosos, se calcula que
hoy los esquimales apenas alcanzan a unos
35,000. aunque faltan censos seguros y los
datos son muchas veces contradictorios. Es
que insulta difícil censar a este pueblo muchas veces nómada, que se despinza buscando condiciones más favorables. Habitar en
A taska y las islas Aleutianas, en el Labrador

Siempre imaginamos a los esquimales en
sus típicos igliís, viviendas semicirculares de
hielo. Sin embargo, también construyen
otros tipos de casas. En el sur de Aláska,
donde abunda la madera, flotante en los ríos,
edifican cabañas rectangulares de madera

y centro del Canadá y en Groenlandia. ¿De
dónde vinieron estos hombres de piel amarillo-pardusca, ojos mongólicos y negros cabellos lacios? Parece indudable su procedencia
asiática, aunque se han ensayado otras teorías. Lo cierto es que -cualquiera que sea su
origen- se han adaptado admirablemente
a las inclementes condiciones del Ártico. La
expansión del hombre blanco les ha permitido el uso de relojes, ropas y utensilios de la
cultura occidental y un gran número de
esquimales se ha convertido al cristianismo.
Pero en las regiones más alejadas, este pueblo aun conserva puras sus tradicionales costumbres ancestrales.

Para construir un iglú, el esquimal va
colocando los bloques de hielo enferma
de espiral, El techo en forma de cúpula
ayuda a conservar e\ calor; así, el iglú
resulta un abrigado refugio contra el rigor Invernal-

¡la zoma anaranjada
ES/POR ELLOS fHABITADA

cubiertas de tierra, con un pasadizo subterráneo como entrada para que no entre ei viento
frío por la puerta. En el verano, ia vida
nómada ha favorecido el uso de una tienda de
pides cónica. En la zona central se constru¬

El iglú no es el único tipo de
vivienda esquimal, En verano
prefieren el uso de carpes cónicas de pieles. Son también
curiosas las casas circulares
de piedra de la zona central,
con bóvedas de costillas de
ballenas.

yen casas circulares de piedra, con bóveda de
costillas de ballena recubiertas de piel.
El iglú es una casa de hielo de planta
circular, muchas veces con dos habitaciones
que albergan a dos familias. Se construye con
bloques de hielo, que el esquimal corta con
cuchillos de hueso y que va superponiendo en
espiral hasta formar la cúpula. El interior
suele estar recubierto de pieles, lo mismo que
una plataforma que hace las veces de cama.
Las lámparas, recipientes de piedra Llenos de
aceite de ballena, dan, a la vez, luz y calor,
secan la ropa y mantienen el ambiente caldeado, La vajilla consiste en cucharones de
marfil de morsa y platos de cuero o de
madera. El túnel de entrada es tan estrecho,
que la familia debe andar a gatas por él; un
cuero de caribú sirve como puerta, Hay
orificios para la salida del humo; a veces, un
agujero cuadranglar sirve de ventana, cubierta con una película transparente de intestino de foca. La forma de cúpula ayuda
a conservar el calor en los largos y rigurosos
inviernos; y, paradójicamente, el hielo de las
paredes es la defensa más segura contra el
frío, la nieve y el viento del exterior.

La palabra esquimales significa “comedores de carne cruda", y con este nombre los
conocían los algonqumos, sus vecinos del
Labrador. En efecto, los esquimales no cocinan la carne de reno, foca o morsa cuando
está congelada; en caso contrario, la hierven.
Quizá la denominación nos sugiera un pueblo belicoso y agresivo; sin embargo, los
esquimales son de buen carácter y hospitalarios. Generalmente viven en pequeños grupos que trabajan juntos mientras la caza es
abundante, pero que se disgregan en familias
en cuanto el alimento escasea. Y ahora hablaremos de la principal ocupación de este
pueblo: la caza.

i .a foca abunda en el mar* y de ella los
esquimales obtienen piel para sus trajes,
carne, y grasa que les sirve como combusti-

ble. La caza es, por lo tanto, su actividad
principal. Cuando las aguas están heladas,
vigilan los agujeros que existen en el hielo,
por donde las focas salen a respirar, y las
arponean. El arpón, mezcla de lanza y anzuelo, se usa también para cazar morsas y ballenas, Otra caza que buscan con afán los esquimales que habitan más al sur es el caribii
o reno salvaje, que aprovechan íntegramente, ¡Hasta agujas de coser obtienen de sus
cuernos, e hilo de sus tendones!
En verano, los esquimales navegan en sus
kayakSy ligeras embarcaciones que construyen con una armazón de huesos de ballena
o de madera, recubierta con pieles cosidas.
Para cazar en el mar agregan un flotador a sus
arpones, Y un dato curioso: algunas tribus
utilizan también un arma que les sirve para
cazar pájaros al vuelo. Consiste en tres bolas
de marfil de morsa atadas con tendones.,,,
¡verdaderas boleadoras de) Artico!

En las heladas extensiones donde habita el
esquimal, el medio de transporte terrestre es
el trineo, además de las raquetas que usan
para caminar sobre la nieve. Montan sus
trineos con leños atados, y la punta de los
deslizadores se cubre con marfil para aumentar la velocidad. Quizás entre los esquimales
sea más cierto que en ningún otro lugar del
mundo aquello de que e! perro es el mejor
amigo del hombre. Entre cinco y nueve perros con sangre de lobo, resistentes ai frío,
son uncidos a los trineos. Estos animales son
capaces de recorrer un promedio de más de
cien kilómetros diarios. El esquimal confía
en sus perros para asegurar su movilidad,
cuando debe recorrer largas distancias en
busca de buena caza. Por eso los perros son
objeto de muchos cuidados, y se les permite
refugiarse en el túnel de entrada de los iglús.
Casi podría afirmarse que constituyen parte
de la familia; tal es el grado de estima que
gozan.

<|END_ARTICLE|>

OS hombres siempre mostraron Ja ten-
tienda ck atribuir un lenguaje a los animales, y como prueba de ello han narrado
leyendas, mitos, y han inscrito I ¡ibialas. en
las cu Liles, les han prestado sus propina
ref lesiones y c mociones Jos animales se pe r mil en la
tuerte de poder ¡rilercambíJT Iuü voces de un lenguaje. Mero ese lenguaje é* propio del hombre y de su
capacidad de expresión poética, y nada tiene que ver
con la capacidad de lo* anímate* de poder tomunó
carse con su* compañeros dt- especie

¿' HABLAN" LOS ANIMALES ENTRE SÍ?
Haslu no hace mucho tiempo, algunos zoólogos
especializados en psicología animal.se avanzaban en
una reflexión, afirmando que los animales no hablan
porgue no tienen nada que decirse. Sin embargo. In
investigación científica moderna puede afirmar lo
conmino, basando sus conceptos en la experimentación y en el valor de lo* registros que resultan de Ju
observación minuetnsa de las diferentes especies de
animales, de mostrando que, sobre todo en la* que
lie va n una Je Leí minante vitlu social (tal el caso de las
colonias de abejas, hormigas, algunos grupo*- de aves
y peces. o mamíferos que conviven cu grandes
grupos o manadas), existe una forma de '‘lenguaje1'
qüu íaciliiLi Ir. comunicadrm entre los integrantes del
grupo. Por Supuesto que no es complejo ni completo
como el lenguaje humano, y tampoco c> lie i t**-' JltIli-
m icario »i s.i. v:l que sólo puede decirse que se trata de
una simple comunicación que se produce mediante
el intercambio de ciertas stnaicsi cuyos orígenes son
de muy variado naturaleza; químicas, táctiles, eJéc-
tricaa, acústicas y las más predominantes por su
difusión: las ópticas, Las combinaciones uniré las
señale* son frecuentes

Las señales de nalurtteia química están presantes
cji casi todas las especie?, en ir.*, momentos limdri-
mcntalcfide la reproducción. En muchas variedades

de insectos, diurnos y nocturnos, las hembra* atraen
la atención de los machos mediante olores especiales
que emanan desde órganos glandulares: ese olor se
hace sensible a considerables distancias, ejerciendo
un Humado irrenttííétoltfc a los individuos de la
piopia especie.
I ji*. hormigas obreras, que investigan y exploran
los alrededores del hormiguero en busca de una
fuente de a!Imetitos. marcan, de trecho cu trecho, el
cumino recorrido con una señal olorosa. aplicando c!
abdomen contra e] suelo para dejai un rastro olfativo que facilite el tráfico de tus compañeras.
Las señale* olfativas cri Jos mamíferos desempeñan un gran papel social, determinadas por ía presencia de numerosa! glándulas de secreción olorosa.
Lssav servales sirven u los machos para delimitar sus
dominios sobre un territorio y. en Cieno modo,
pueden considerarse coma una amenaza químics
contra un posible competidor.

Ert muchas arañas, el macho indica *u presencia
a la hembra tirando rílnucamente los hilos de la tela
donde anida su compañera, mostrando un:s muy
singular especie de telara nu amorosa

ÉL DIALOGO ELÉCTRICO
S f Lichas especies *1 e peco s esi a n provi -.1-1^ (U- org; 1-

no* que producen una corricnic eléctrica, cuya
función de ataque parece evidente Sin embarga
estudios reciente* han denuástradoque Ja función de
los órganos eléctricos se utiliza como señal de comunicación caire los individuo*.. Se ha podido comprabil t que la intensidad del flujo eléctrica aumenta
ijpcnn* se produce la invasión territorial de un
enemigo, comparando esté flutT eléctrico, por su
fundón biológica, al canto territorial de los pájaros.

Pareja de cacatúas de Australia. Entre las aves,
los machos atraen a sus compañeras con sus
voces, y entre ambos se establece un diálogo
acústico.

La producción de sonidos en el reino animal está
limitada a algunos grandes grupos, y la fundón
y formas de las señales acústicas están bien determinadas por los estudios, sobre todo en el caso específico de las voces de las aves. Por lo general los machos
atraen a las hembras a sus territorios con señales
acústicas, pero se sabe también que voces y reclamos
forman pane de señales al servicio de otras funciones, Los cuidados de los padres hada los hijos y las
relaciones recíprocas entre unos y otros se indican
por e! intercambio de esas señales, del mismo modo
que La coordinación de otras actividades de índole
social como podrían ser la unión en los desplazamientos de los grupos o las señales de alarma
provocadas por la invasión de enemigos comunes,
No todas las señales acústicas son de emisión
vocal, ya que numerosas especies de monos demuestran la intimidación y la defensa del territorio golpeando el suelo con piedras o tamborileando sobre
los árboles huecos,

Las abejas {arriba) reconocen
a los ejemplares extraños a su
enjambre por el olor. La gacela {a
la izquierda) y otros anima les cüe
cuernos hacen de las cornamentas un mollvc de orgullo. Al destacarse medíante ellas establecen un diálogo visual con otros
animales.

El chimpancé se comunica, prjncipalmente, con señales acústicas
y visuales. Si está alegre se ríe, y si está enojado da fuertes golpes en
el pecho con los puños para asustar al enemigo.

El gorila y d chimpancé se dan fuertes golpes en el
pecho con los puños, y se ha pensado que el uso del
tambor entre los pueblos primitivos en situación efe
defensa y amenaza, tenga su raíz en comportamientos de esta índole.

Los ejemplos de señales visuales en la comunicación de tos animales son los más numerosos, y la
mayor parte consiste en movimientos o en secuencias de movimientos relacionados, las más de las
veces, tanto en la vida familiar como en la amenaza,
con la ostentación de estructuras y coloraciones que
orientan acciones instintivas. Es notable y curioso el
modo con que el pavo ostenta su plumaje y menea la
cola, marcando una pose de orgullo y satisfacción
que no es más que otro ejemplo de su comunicación
para con sus hermanos de especie. Del mismo modo,
el toro escarba !a tierra con sus pezuñas y la tira
sobre su lomo mientras clava los cuernos en el suelo,
haciendo ostentación de su rabia y de su fuerza.
Los ciervos, al igual que el toro, hacen de sus
cornamentas ejemplo de orgullo en tas épocas correspondientes al celo, y el airoso galope de los
potros o la pose estirada de los felinos son vivas
muestras de los deseos de comunicación para con los
individuos de su misma especie.
En las luciérnagas se ha desarrollado un complicado sistema de señales con diferencias de ritmos
y frecuencias entre las especies y los sexos. Es muy
probable que semejante sistema tenga importancia
en el mecanismo reproductor.

La conservación de la especie obliga a los animales a recurrir a una comunicación afectiva. Desde las
fases del galanteo hasta las correspondientes al
cuidado de los hijos, el intercambio de señales
afectivas es incesante- Lo mismo ocurre en las
manifestaciones de competencia que enfrentan a dos
individuos por la posesión de un lugar o por los
privilegios de una compañera. Todos estos casos
y todos los ejemplos dados sirven para llegar a una
conclusión importante: en la vida social, familiar
y amorosa, y durante las propias manifestaciones de
competencia, los individuos de las especies animales
sostienen momentos esenciales durante los cuales
tienen muchas cosas que decirse.

<|END_ARTICLE|>

Es el instrumento que utilizan los médicos para
auscultar el corazón de ios pacientes. La palabra
está formada por dos voces griegas que significan
“mirar el pecho“. Claro que mirar tiene, en este
caso, un sentido figurado, y equivaldría a "‘escuchar” el corazón y estudiar su funcionamiento. Su
inventor fue el médico francés Rene Laennee
(1781-1826), quien en 1819, siguiendo una antigua práctica relojera, construyó un pequeño tubo
de madera, uno de cuyos extremos aplicaba sobre
el corazón del enfermo y otro sobre el oído.

Se llama anfitrión a la persona que tiene convidados a su mesa y los sirve con deferencia y esplendidez. La palabra viene de Anfitrión, rey de
Tebas, en la antigua Greciaf que era famoso por
sus banquetes. Otra versión hace derivar la palabra de un héroe griego llamado Anfitrión, cuyas
aventuras dieron tema para sus comedias a autores como Planto, en Roma, y, siglos después,
a Voltaire, en Francia. En un pasaje de su obra,
Voltaire dice; “El verdadero Anfitrión / es el
Anfitrión donde se cena1*, y se cree que estos
versos contribuyeron a nombrar a la persona que
obsequia cumplidamente a sus invitados.

El idioma, como toda cosa viva, sufre cambios, modificaciones.
Para quienes están acostumbrados a investigarlo,
es muchas veces fuente de sorprendentes resultados.
Tal es el caso de los curiosos orígenes de palabras comunes
que usamos en nuestro vocabulario diario.

El dedo “gordo”, d más grueso y robusto de la
mano, se llama pulgar, vocablo que viene del latín
poliicaris y éste de pulex^ pulga, pues este dedo se
usaba para matar a los molestos insectos.

<|END_ARTICLE|>

Pare otHsner un úuau randi-
mionlD es necesario que le
Caña llfrgun ¡udfitp antas Al
Ingenio Arnüa: Cuñas en el
patio do'! ng-eniü Abajo; Fe-
rracafrl carig;q

j . - | -
_ L tallo de la caña de azúcar está lleno
•' .rjJ
de sustancias dulces, de las Cuides su-
obtiene ti adúcar, un alimento básico
•■:
, - pura la humanidad, ya que fortalece los
músculos, evita hi fatiga y produce gran cantidad
de calorías. Su moderna elaboración es un interesante proceso que aquí mostramos.

UNA GRAMINEA FAMOSA
La caña de trucar es una planta gramínea
perenne originaria del sudeste de Asia En la
Edad Media los árabes la llevaron á Europa,
> desde España los conquistadores la introdujeron cu las islas Antillas y otras legiones tropicales
del Nuevo Mundo. Esta planta alcanza unos dos
metros de altura. Crece formando mu]a* de tallos
aéreos que parten de tallos subterráneos. El tallo
es una caña que presenta nudos y entrañudos,
cuyo interior está lleno de sustancias asoiCaradas,

Las cgñag dbIüciue y despunrasas íp cargan en tamañas, llevadas por obraros
o por máquina* naos cíale*

Las hojas nacen de los nudos y son largas, en
forma de lanza y alternas. Las flores se reúnen en
una florescencia en panoja en la parte superior.

La zafra o cosecha comienza cuando los Cflñítv
son cortadas con un máchele o cu chillo grande.
A continuación, a cada tollo por separado se le
quitan las hojas y despuntan Para llegar a esto se
han realizado múltiples trabajos, como el estudio
de las variedades más Convenientes, sucios productivos, riego, ir Atamiento con herbicidas y pla¬

En cE momento de su madurez óptima la caña
debe ser cosechada, s para evitar perdidas de
azúcar tiene que ser procesada dentro de las 12
horas de ser cortada. Para acelerar ul transporte
hacia d ingenio I donde se muelen),, se utilizan
ctit i os, camiones j también d ferrocarril.

La caña dft ttzúcaras
originaria dei sudeste do Asi ¡i
y 1'ue linCroducicía en ¿nítrica
pa~ los core ¡uISEaUOf 66
^K,p.i i ioIs-s a cgmianzoCp!
Siglo XVI

EL TRABAJO EN EL INGENIO
En cí patio del Ingenio las cañas wn pesadas y,
por medio de unn grúa, son llevadas a una cargadora que, en forma mecánica, Lis conduce a los
trapiches. Estos extraen el jingo y queda un residuo o bagazo que es destinado a la fabricación de
papel. I") jugo con las sustancias azucaradas es
tratado con azufre {su tf ilación) y con cal (encalarme neo) y luego decantado, evaporado, cristalizado en tachos de conocí miento y. por último,

En el patio Ctfll inqsmp las car
Sfln paisanas y luego, mttdiflróe una
grúa, son cmJi&pomidas a la cat-gadora ratearque ¡as conduce ai
rrapichi* g máquina formada por varios mofínes

El azúcar qf-udó se doalmu
e la tfxusnacián y una gran
pan© se ralina fofa ti Míisu-
lito interno.

centrifugado. Asi se obtiene el azúcar común;
otro proceso posterior permite lograr d azúcar
refinado- Con él se endulzan los a timen fus y también se preparan dulces, caramelos, confituras; es
decir, lodo cuanto hato “dulce" la vida. Un
kilogramo de azúcar produce ea$s 4,000 calorías,
l3or l-so dulien Consumirlo especialmente lus niños, los deportistas y los trabajadores que realizan grandes esfuerzos físicos, De !a melaza o residuo se obtienen alcohol y bebidas.

En é \ irapícme se extrae el |ugo cíe la ce ñ.2,
quo se recebo on un r&opiwncÉj tepseiai

<|END_ARTICLE|>

Situación del hígado ©n el
cuerpo humano. El conjunto de conductos que transportan la bilis desde la célula hepática hasta el intestino se denominan vías biliares.

LÁMANSE vías biliares al complejo conjunto de conductos que transportan la bilis
desde la célula hepática hasta el intestino,
El mal funcionamiento de los mismos suele
traer dolores de cabeza, de abdomen, hinchazón por gases y otras manifestaciones que son
erróneamente achacadas al hígado.

¿Cómo
se forma
la üiltó?

Dentro de las láminas de células hepáticas y* más
propiamente, en la pared donde se adosan dos células
hepáticas entre si, nace cada canalículo biliar, conducto
labrado en la propia pared celular que, a su alrededor,
se condensa en una estructura granular llamada ecto-
plasma peribiliar y que sirve, precisamente, para darle
consistencia.
Estos canalículos, corriendo de célula en célula, se
reúnen, desde el centro del fobulillo hacia la periferia,
para formar los conductos biliares,

De cada lobulillo hepático parten algunos conductos
biliares que corren por los espacios interlobulillares,
donde ya se pueden identificar como vasos con paredes
propias. Están recubiertos por células cubicas de núcleos claros básales, y muchas son secretoras de mucus.
De la reunión de varios de estos conducidlos surgen
las vías biliares intrahepátieas para, finalmente, emerger por el hilío hepático, un conducto biliar único
proveniente del lóbulo derecho y otro del izquierdo,

De la unión de ambos vasos biliares provenientes de
los lóbulos surge el llamado conducto hepático. Es un
grueso vaso de pared formado por varias capas: por
dentro, las células epiteliales de revestimiento, que en
algunos lugares forman repliegues valvulares; sigue
una membrana basa!; luego, otra capa de células
musculares lisas que permiten la contracción de este
tubo, y por fuerza una malla de tejido conjuntivo
recubierto por la membrana peritoneaL
De su cara inferior y anterior sale un eonductillo de
calibre algo menor, el cístico, que desemboca en la
vesícula biliar, órgano reservorio. como un saco piriforme. de 8 a 12 cm de Sargo y l a 3 cm de diámetro, con
una capacidad de 50 cm . y cuya pared, muy vasculari-
zada. tiene estructura similar a la descripta.
La continuación del conducto hepático, por fuera del
cístico, st llama colédoco y desemboca en la ampolla de
Valer, en el duodeno.

La secreción de los hepatocitos. llamada bilis, es un
líquido amarillento dorado o castaño anaranjado a su
salida del hígado, pero que se concentra en la vesícula
biliar casi diez veces, por reabsorción del agua, y adquiere un color castaño oscuro o caoba.
De todos modos, cualquiera sea su concentración,
contiene mucina (segregada en gran parte por las
células de revestimiento de las vías biliares), sales
biliares, pigmentos billares, ledtina y colesterol.
Las sales biliares son los llamados ácidos taurocólico
y glicocólico. y los pigmentos biliares, responsables del
color, son la bilirrubina (de color oro) y la biliverdina
(de color verde); ambas tienen origen en la hemoglobina o pigmento rojo de la sangre (que sirve para el
transporte del oxígeno) a! ser destruidos los eritrocitos
envejecidos por las células del sistema defensivo» retículo endotclial del bazo y del propio hígado (célula de
Kupffer).

La secreción de bilis por las células hepáticas es
continua* pero no así la evacuación al intestino. Cuando el alimento llega al duodeno, se produce un fenómeno reflejo que contrae intermitentemente la vesícula

y el colédoco, al mismo tiempo que se produce 3a
relajación del esfínter muscular de la ampolla de Vater,
llamado esfínter de Gddi, que permite fluir bilis a la luz
intestinal,
La contracción biliar se efectúa en tres fases: 3a
primeras que dura unos 2 minutos y aparece al comienzo de la ingestión de alimentos* es de evidente origen
psíquico (igual que la saliva que nos viene a la boca
cuando vemos algo exquisito).
La segunda es la más importante; dura de 10 a 60
minutos y es la que ocurre al pasar el contenido ácido
del estómago al duodeno- Durante esta etapa se eliminan dos tercios del contenido biliar. La tercera fase es
una sucesión de contracturas y relajaciones, con intervalos de 5 a 45 minutos entre cada una de ellas,
repetidas hasta el completo vaciamiento vesicular.

La bilirrubína, liberada ala sangre tras la destrucción
del glóbulo rojo, es tnsoluble en agua y se une a una
proteína del plasma para mantenerse en solución; al
llegara los vasos hepáticos es tomada por los hepatoci-
los Mientras está en la sangre, se llama bilirrubína
indirecta o libre, y no puede pasar a la orina, pues el
riñón no deja filtrar las proteínas del plasma. En el
interior del hepatocito se combina con el ácido glocurúnico (componente de la bilis) y se transforma en
hilirrubina directa o conjugada, que se elimina por el
canalículo biliar, y normalmente no existe en el suero.
Cuando esta bilirrubína llega al intestino grueso es
atacada por las bacterias de la flora normal intestina],
que la transforman en varios compuestos llamados
urobilinógenos, que dan el color a la materia fecal y se
eliminan en cantidad de 100 a 200 mg diarios alistado
de estercobiüna.
I na cantidad algo menor es reabsorbida por 3a
mucosa intestinal, pasa a la sangre portal y se segrega
con la bilis; mientras otra pequeña cantidad, que pasa
a la circulación general, es eliminada por el riñón*
contribuyendo a darle el color ámbar característico de
la orina (es la urobiüna).

Diagrama de la circulación sanguínea en el lobulltlo hepático.

Decíamos al comienzo que pueden ocasionar dolores
de cabeza* y esto es tanto en sentido literal* ya que el
dolor de cabeza (cefalea) es síntoma de muchas afecciones biliares, como en sentido figurado, pues las
enfermedades de las vías biliares son múltiples y molestas.
La más conocida y difundida es Eá litiasis vesicular,
proceso por el que se forman cálculos (piedras o concreciones) dentro de la vesícula; además de trastornar
la capacidad de concentración* la cantidad de bilis y la
función digestiva causan grandes dolores en el costado
derecho llamados cólicos vesiculares, al contraerse
enérgicamente sobre los cálculos. Si una de estas
piedras tapa el cístico, se produce la hidropesía de la
vesícula, que aumenta de tamaño* se infecta y supura,
debiendo ser operada de urgencia.
Pero si el cálculo tapona el colédoco o el hepático, la
bilis no puede evacuarse, se acumula en la vesícula en el
primer caso y luego en la vía billar (como lo hace
directamente en el segundo caso) y distiende los canalículos, rellena el hígado como una esponja, éste se
inflama y duele: por último, se vierte bilis a la sangre,
dando el característico color amarillo verdoso de piel
y mucosas llamado ictericia, la orina se oscurece y las
materias fecales se decoloran por no pasar bilis al
intestino.
Cuadro similar ocurre en el desarrollo de! cáncer o la
parasitosis de la vía biliar, y se llama ictericia obstructiva, Cuando Ea vesícula se contrae poco o concentra mal,
aparecen trastornos digestivos, con gases, dolores ai
comer grasas, eructos y dolor de cabeza; es la dispepsia
biliar, provocada por dificultades para absorber las
grasas.
En todas las ictericias* el hígado aparece aumentado
en su volumen y en su consistencia. En 3a ictericia por
obstrucción completa, el hígado crece en forma gradual
y progresiva. La piel adquiere un color amarillo leve,
pero cuando tas vías biliares están totalmente obstruidas la piel toma color verde aceituna.

Esquema de la formación de !a btlis. La bilis
es un líquido amarillento, que se concentra en
la vesícula biliar casi 10
veces y adquiere un color castaño oscuro o
caoba. La bilis se eva-
cua en el intestino en
Ires fases.

Corte de la vesícula biliar
y su conducto excretor. La
vesícula tiene forma de pera y mide de 6 a 12 cm de
largo.

<|END_ARTICLE|>

nadar*' si biOíi son una caricatura de la mal irte J ruis
muestran 'os policios nue
existen aún en los hogares

los acensemos pueden ser
evitados oóseívando las indispensables reglas de la

I. h ogaí es esc pequeflo íll Li ndo que el h «-
bre h* concebido para vivir feliz cu cbropA-
. JJtjjl;í- din de su familia y donde encuentra - ejivici-
•
■ lIlkI j corneal ií I ¡id , Pero usa seguridad ct»n
que él proic^c a hl furdlta l a si mismo ve ve amenazada a v cees por imn-hos de los elementos que componen
su hogar y que actúan itcgaLhwntc cuuulu no se ob-
vet vnti i i ei ros Inb i. penusbl l ■ cuid iidtts y pi ecauciones
para que el hogar «na entonce* lodo lo seguro que realmente se desea.

UN POCO DE HISTORIA
En épocas ie mol Unías, nneutros nntcpuuidos, reden
salidos de la animalidad, buscaron refugio de la-, inde
metieiaii dd Utíitipú y de tus enemigos cp las cavernas
natu-rdes, en las que cneoittmori protección para tu
prole, mortl emendóla relativamente u salvo.
Durante miles de tifies vivieron en cwh cavenuLs Llh
cuales debieron disputar con úitres v osos que íumbtén
codiciaban > ahuyentar in«eelos s alimaflaz Jamás
llegaron ;■ -aber que lis lampa ras Lie ueeltc con qrií' las
ilumimabiin q uemakin el njiigcnp y envenenubun el aire
con el peligroso óxido de carbono. Todo ell.‘, más ios
aterrado íes de i rumbes que esporsulicamenfe - c producían y que dcsi ruiuii o üpridonnban a su prole, hicieron
qiLC d hombre abandonara esas eavernus y fuera en
busca de lo I^ue lanío ímúaba: ‘icguri Jud. V asi lúe como aprendió a const ruir refugio urtiEleiulcv: chozas de
pieles, cabañas de barro y paje, etcétera.

dón de insectos, fácil derrumbe por vientos o formen-
tas Je nicv e. endeble capacidad para contener et asaque
Je algún enemigo es temo. Siempre en busca de seguridad se formaron las ciudades palustres, es ilecii, las ca-

sasrfe tiiudeta y arcilla tfinstruildas sobre d agutí Pero,
;ilición mis seguías? ¿No las tur usaban !.i> liguas de
tas inundaciones? ¿No se desmoronaban cus ti miemos
ni pudrirse los pdares por la acción del agua? Dr aquí
cu Lldclonle cumlcnza la historia de las construcciones
:n:is estables de ladrillo, piedra, matlerjis duras: es decir. el lipn de hogar que non l.iv lógicas Irnosformaciones ha llegado bosta nuestros dia^.
De tortas esas ciases de construcción® no solo se han
lialindo reslos, sino que arto perduran pueblo- que viven fijos on esos etapas Je Su rtcxartollo.

PELIGROS DE UNA CASA MODERNA
No bien irusponemos 3u entrada tic cualquier casa
actual es írccuanie que üparezcan un imprevisto esca-
lóti n el sobresaliente maTeo infcnin dt: la puerta,
capaces Je provocar una caída Je iruprevivibks eütise*
cuencias.
Dentiu de Iíls casos hay eseakrax, pucrias que s.e cierran. ven lunas- abiertas en pisos altos, corriente eléctrica asomando peu muLtipk'A bocuA y con voltaje swfi-
cienle como pura provocar severas quemaduras, atan
do no cleel roentitr. También ciitoncmnio.H boquillas de
gas que, junto eun la comodidad qiLc represemun para
cocinar y eakí'ucdonnj el hogar, no dejan Je constituir
1ÍT1 iáxiCO mürlifiírü.

Cuchillos de cocirm, tijeras, agujas, hernunientas varios son olios tantos dementus de peligro y ten:ación
para los -mlíos. Muebles y eMuntertas mal asentadas
f-ueJeii tener similares oanseoucitdas, recordándonos
los derrumbes naiutalescn las cavernas de ruiC5.tro« ah*

El riesgo más sutil ve infiltra en lo* múltiples mcdicií-
memos que utiliza el hombre actual; éstos, ingeridos

poi prmi. jinr descuido de (nv adultos ú inconsciencia
dí los pcqucFtos, xon una gravísima fuente de Entúxkw-
cinn^ qiur ha obligado a casi todo* lo* centro-, pablados del mundo a hubilinn oficinas médicas con técnico*
en jnkyxilzavionL-h, que atienden > evacúan las consulta*
sobre el tema durante las 2-t horas del dia.

CÓMO HACER MAS SEGURO
NUESTRO HOGAR
He aquí mil serie Je cujijejos ■■ uurdidas que bien vale Su pena tenerlos siempre en cuerna. Iluminemos
apropiadamente iodo corredor o habitación donde
existan Jesnóeks y «n. liémoslo* u)n mosaicos de dife-
ieme color para ipie destaquen del resto, lo cu.ii ade-
rnín de ser un motiva Je JecDrEielórt cuidará nuestra integridad física. E-lnlrcmEis con precaución en todo sitio

poco conocido o Lianchado. Las escaleras deben cerní nr
indefectihlcmcmc con barandas: cuándo hay nifluts en
«isa. hay que puNi-r puertas -il pie Utí ellas. ! coim-
nkmc sacrificar un poco la belleza del Iiojuif y no ■uce
raí las escaleras porque se convienen en immpíis de fu-
i tiras cu idas parta unios, adultos l íinccuiiuH

¿QUÉ HACER CON LA CORRIENTE
ELÉCTRICA?
■\1 iniciar Ll construcción de unm casa. Lina de la? medulas es hacer |ue todas Lis bocas de los enchufes oslen
a una altura üU fldfetLie como pura que no Las rik.inven.

tu: es necesario tapar todas bis bocas Je enchufes elfer-
trko-. cotí uipteuienlús apropnulíB., de forma que los

. on íucilidad los peqiitlriOs. Sin embargo. CStÓ tk) luis

¡linos tío puedan introducir en ello* los dedos. juguetes

Es lunfl-amencal dad© al mto
los elernnrttos ¡.lata qni: meque y 30 enhalenga, As¡ pví-
tíimrmE c]uíí él fisga de algún elarnento pallQro&o. su

Et niño va descubriendo a
cada instante su mundo, o
sea el hogar. Guando ya “gatea'' o empieza a caminar
deben extremarse tas precauciones, pues el peligro a
que está expuesto es mayor.

u oíros objetos con peligro de electrocutarse. Hay que
poner a buena altura y bien asentadas tas lámparas de
pie y sujetar correctamente las arañas y colgantes de te
chos y paredes para evitar su calda, I loy en día son
muy comunes los sistemas centrales de interrupción
que cortan la corriente ame la menor variación de las
resistencias interpuestas en el circuito, evitando asi
cualquier peligro por descuido o desconocimiento. Es
muy aconsejable reemplazar los tradicionales fusibles
por estos interruptores automáticos.

Neutralizar la natural peligrosidad del gas requiere
estar siempre alerta. En general, las compañías comer¬

cia] i/adoras de gas introducen en los cilindros de envase o en las tuberías de suministro algunos compuestos
de olor muy penetrante que delatan las más pequeñas
perdidas.
No hay que poner cerca de la llama elementos combustibles ni explosivos, como pinturas, ceras, disolven-
tes, gasolina, alcohol, perfumes, papeles, trapos o maderas. Cada aparato de gas debe estar provisto de una
llave general previa y las llaves correspondientes a cada
quemador, además de una llave de entrada a la casa. Es
bueno que siempre tengamos la precaución de cerrarlas
al dejar de usar cada aparato.

E3 fuego, que tantos beneficios brinda al hogar* puede convertirse en su mortal enemigo cuando no se llenen en cuenta las necesarias precauciones para utilizar
este vital pero peligroso elemento.
La colilla encendida de un cigarrillo arrojada fuera
del cenicero, un fósforo mal apagado o un encendedor
accionado en una habitación en la que haya una pérdida de gas so ti capaces de provocar la máxima catástrofe: un incendio, En las casas donde hay fumadores
(¡casi todas, a pesar de lo combatido de este hábito!),
éstos deben acostumbrarse a no dejaT el cigarrillo encendido en cualquier lugar, apagar bien las colillas, no
fumar acostados en la cama y tener presente siempre
aquel viejo y gracioso pero aleccionador dicho: “Si fuma en la cama, trate de que las cenizas que caigan al
suelo... no sean las suyas".

Las intoxicaciones y los envenenamientos son las
causas más comunes de accidentes hogareños de los niños como consecuencia de la curiosidad, el hábito de
llevarse todo lo que encuentran a la boca y ei descuido
de los mayores.
Botiquines, armarios y muebles sin llave ponen al alcance de las manos remedios tan poco tóxicos, como
las aspirinas o Sos antibióticos* o tan peligrosos, como
sustancias venenosas de uso externo exclusivo; también
insecticidas o raticidas sumamente tóxicos, agentes de
limpieza habituales en el hogar, como los hidrocarburos, las lejías, etcétera. Sólo cuando un niño se intoxiea
o accidenta con alguno de estos productos, los adultos
comienzan a Lomar conciencia del peligro. Para evitar
estos males, lo que hay que hacer es:
1) Dejar cada frasco bien tapado y rotulado.
2) Guardar los elementos más peligrosos en armarios
altos y bien cerrados con llave,
3) Los medicamentos de uso corriente y de poca
peligrosidad pueden guardarse en botiquines más a !a
mano, pero con la precaución de no dejai en los envases más que un poco de contenido para la necesidad
diaria.

OTRA PREOCUPACIÓN:
TÓXICOS Y MEDICAMENTOS

Hay toda una amplía variedad de objetos de pequeño tamaño sumamente peligrosos: monedas, agujas, alfileres, tachuelas, cuentas de vidrio, joyas pequeñas,
botones, todos los cuales pueden ser ingeridos por los
niños o pasar por las vías aéreas con la aparición de tos,
asfixia o neumonía por aspiración.
La única prevención posible es tener un hogar
bien ordenado y regido por la regla de aro de la seguridad: “Cada cosa en su lugar y un lugar para cada
cosa"

<|END_ARTICLE|>

Academo o Academus era el propietario de un
jardín que estaba ubicado a cuatro leguas de la
ciudad de Atenas, en la antigua Grecia. Convertido luego en gimnasio, fue utilizado por Platón
r kit un
para enseñar Filosofía, De allí que sus di scípulos
se llamaran académicos y Academia, su escuda,
Por alusión a la misma, e! orador y escritor romano Cicerón dio el nombre de Academia a una casa de campo que tenía y en la que escribió las
1 'Cuestiones”5 que, por esa circunstancia, se llamaron **académicas* \ Más tarde, el nombre pasó
a designar sociedades científicas, literarias o ar^
tísticas.

Diariamente usamos palabras
cuyo significado no conocemos bien y
tampoco sabemos cómo nacieron.
Hoy continuamos con esta instructiva serie,
que ha despertado gran interés
en nuestros lectores.

;víil
i’íf'o ' __

En el año 1554 se publicó en Burgos, y meses
más tarde en Alcalá y en Amberes, “El Lazarillo
de Tormes”, uno de los libros clásicos de la literatura picaresca española. Aunque la obra fue
atribuida a muchos autores, no está probada la
paternidad de ninguno y se considera un relato
anónimo del siglo XV, En él se cuentan las aventuras de Lázaro, un muchacho nacido en un molino de formes, que guia primero a un ciego y luego a otros amos. Lazarillo es diminutivo de Lázaro, y de él derivó llamar así a los que sirven de
guia a los no videntes.

<|END_ARTICLE|>

Los estudios astronómicos
han aclarado el origen de
ios cometas y por ello se ha
desterrado todo temor supersticioso, Dos astrónomos holandeses, Cort y Van
Woerkon, calculan que dentro del sistema solar hay..,
tunos 100 billones de cometas! Sin embargo, a través
de los potentes telescopios
actuales, se ven por año
unos 6 cometas; a simple
vista, se descubre uno cada
tres o cuatro años.

UMQUE no podamos reconocer todas las
estrellas que miramos, c! ciclo nos partee en las noches claras el mismo de siempre. Tiene para nosotros el aspecto habitual; derrama su tranquila belleza sin cambio alguno. Hasta las “estrellas fugaces”, esos puntos luminosos que corren de pronto, aunque nos sorprendan
un poco, a tuerza de haberlas visto nos parecen naturales, Pero, i qué dirían ustedes si noche a noche, o en
cualquier momento inesperado, sin aviso alguno, apareciera algo ajeno a esa armonía, conmoviéndonos
con su presencia?
Esto es lo que ocurría en tiempos remotos, cuando
se tenían menos noticias del cielo, con la aparición de
los cometas. Eos extraños visitantes del espacio, con
sus raros fulgores y formas alargadas, muy largas, perturban la mente de los observadores, que no podían
explicarse de qué fenómenos se trataba,
Los consideraron por eso mensajeros siniestros y les
hallaron, para probar esa atribución que les imponía
eí miedo, coincidencias con hechos desgraciados ocurridos en la fierra. De uno aparecido en d año 1500,
que era de color rojo vivo, dijeron que representaba
cabezas humanas, miembros cortados, máquinas guerreras.,. Al dd año 451 se le atribuyó el anuncio de la
muerte de Atila; al de lOófi, se lo relacionó con la invasión de Gran Bretaña por los normandos+. Y así.

peligroáoá
loá cometas?

los cometas traían pestes, peligros, predecían el fin del
mundo.
Los estudios modernos pusieron en su sitio estas
creencias, colocándolas entre las falsedades que fabrica d temor irracional. A ciencia cierta, por la astronomía, hoy sabemos de qué se trata, y aunque no les negamos el derecho a que nos asombren, estamos seguros que no representan peligro para el planeta.

Estos viajeros del espado parecen originarse en astros desintegrados de otros mundos, pertenecientes a
otros sistemas planetarios. Cruzan el espado infinito y
pasan por nuestro sistema solar, desintegrándose algunos y perdiéndose de nuevo en lo insondable del universo otros.
Constan de un núcleo o parte compacta {más
densa), de una cabellera o gran masa de vapores que
rodea a ese núcleo, del que a veces no se distingue, y
de una cola, o prolongación que alcanza extensiones
inusitadas. En las cabelleras y las colas se han detectado sodio, hidrógeno, nitrógeno, carbono, etcétera, y
se ha podido probar que c! núcleo consta de partículas
relativamente grandes, separadas entre sí.
Todo el conjunto es luminoso, pero el mayor brillo

En el famoso tapiz de Bayeux, realizado en la época medieval y que representa la invasión normanda de Inglaterra en el año 1066, aparece un cometa. En la antigüedad
estos astros eran considerados como mensajeros siniestros que anunciaban catástrofes, por eso su presencia
provocaba pánico. Este cometa es el que lleva el nombre
de Halley; el astrónomo que predijo su paso en determinados años. Se cree que desde el año 66 de la Era Cristiana,
el cometa Halley hizo 16 apariciones.

se !o lleva la cola, que acaba de diluirse en su parte final. Se cree que tal extensión característica es producida por el “viento solar" o repulsión que el Sol
“sopla" o ejerce sobre el cometa que se le aproxima.
En efecto, el astro, aparte de desintegrar a los cometas
que se le acercan demasiado» les extiende el cuerpo hacia atrás, en una cola, la que siempre se estira en dirección contraría a su gran masa Ignea.
Como cada cometa describe una órbita precisa, es inevitable que pase cerca del Sol hasta que éste acabe por
desintegrarlo. Por eso se dice que no envejecen, sino
que, un buen día, desaparecen, se pierden en panículas u otros núcleos menores.

A través de los potentes telescopios con que en la
actualidad se rastrea el cíelo se ven, anualmente, seis
cometas, de los cuales cuatro son nuevos, absoluta-

mente desconocidos. En cuanto a los que aparecen a
simple vista, sin ayuda de aquellos aparatos, se cuenta
uno cada tres o cuatro años. En los últimos dos mil
años, según testimonios que se conservan, se observaron quinientos de estos cometas.
Con el acopio de estos y oíros dalos cientificos, los
astrónomos holandeses Con y Van Wocrkon han calculado que existen en el sistema solar alrededor de 100
billones de cometas.
La cifra casi escapa a nuestra imaginación, pero algunos aseguran que los mencionados sabios se quedaron cortos en el cálculo.

Por circunstancias a veces ajenas a ellos mismos,
son unos pocos, sin embargo, los que se destacan. Entre ellos merecen citarse el Biela y el Hvlley, largamente famosos. También merecen recordarse los que hicieron muchas apariciones, acudiendo puntualmente a
las citas, convirtiéndose en verdaderos “huéspedes’‘
de! cielo. El Encke, por ejemplo, que ha pasado ya
más de cincuenta veces alrededor del Sol.
Asimismo se han hecho habituales en sus idas y venidas los siguientes cometas: Tempe! //, Brooks U, Fu-
ye* D'Arresf, Bromen Il-Metcaff y Dona!i.
El nombrado en úElírno término (descubierto en
1858 por Donad) ha sido uno de los mayores del siglo

Orbita de
VENUS

Orbita déla
TIERRA

pasado. Bl largo de su cola fue de casi S5.000,000 de
kilómetros. Otros que llamaron la atención por lo desmesurado de sus alargamientos o por sus tamaños fueron d de 1811 (año de su descubrimiento), que tuvo
una cola de 90,000.000 de kilómetros de largo, y el de
1729, probablemente el mayor de los conocidos.

Orbita de
MARTE

E! primero tomó su nombre del capitán Guillermo
Biela (1782-1856), quien siendo muy aficionado a !a
astronomía lo descubrió cuando estaba destacado
en un regimiento con asiento en Brno, capital de Mo-
ravia. Esto ocurrí aen 1826. Duran te un nuevo paso del
visitante, en 1832, se creyó que el cometa chocaría
con la Tierra...
Y lo mismo sucedió con el pasaje del Hatley
-—nombrado así por su descubridor, el inglés Edmundo H al ley ( 1 65fr 1742)—. c uando en 19 1 0 tos astrónomos anunciaron que nuestropíanetacortanasucoía
y que lostenuesgases de éstaconleman veneno,.. Hu-
bo escenas de pánico colectivo, suicidios en masa..
Pero nada ocurrió. Se trataba de un error. La noche
del 18 de mayo del año citado, impávido, el viajero pasó si n que en nada se alterara el ri tmo de vida en I aT e-
rra, Volverá a visitamos en 1986, dentro de cuatro
años exactamente.
Hace alg unos a ños se establee tó fe hac í en le me n te
que pasan alrededor del Sol 2.170 cometas cada
1.000 años. Sólo siete de ellos cruzan la órbita de la
Tierra, con probabilidades de producí r un choque cada 10.000 casos. Sí todavía se extrema eí cálculo, se
verá que sól o exi ste I a posi b i I i d ad de ocurrí r sietec hoques de conistas contra la Tierra cada 21 700.000
a ños , o sea un choq ue cada3.000.000 de años. Dec Edi -
dámenle, los cómelas no representan peligro para
n uest ro p! anet a y los c hoques con e 11 os son ta n remotísimos que los astrónomos se han dedicado a con
templarlos y a estudiar sus órbitas, pasos y caprichosas formas.

Orbita de
MERCURIO

Órbita de
rJÜPlTER

Óf bit© de
^SATURNO

Órbita de
' URANO

Orbita de
NEPTUNCf

1) Gráfico que muestra a un
cometa al pasar cerca del
Soí, Debido a la presión de
radiación de este aslro o
viento solar, la cola del cómela toma siempre !a dirección opuesta a la del Sol.
2) Gráfico de la órbita de un
cometa. Las órbitas de estos astros errantes son muy
alargadas y como pasan
muy cerca del Sol, éste acaba por desintegrarlos. Por
eso los cometas no envejecen, sino que de pronto desaparecen al dividirse en
partículas pequeñísimas.

Órbita de
PLtjTÓN

<|END_ARTICLE|>

L. pico de las aves no es un elemento meramente decorativo, sino un instrumento
esencial para su vida que actúa como taladro, martillo, cuchara, espada, tijera y
otras herramientas. La forma y la contextura del pico
responden al tipo de alimentación de cada ave, y asi se
comporta como un rompenueces en la cacatúa; como
un nitro que, al hundirse en el barro y extraer del mismo las materias orgánicas, deja escurrir el agua; como
un punzón de los ostreros; como un taladro en el pájaro carpintero, y como un tubito en el picaflor.
En algunas aves, e! pico adquiere un tamaño desproporcionado y constituye su más bello adorno* Su
poseedor lo utiliza para hacer la corte a su compañera
y también como poderoso medio de defensa. Es lo que
ocurre con los tucanes y cálaos, las aves de pico más
grande que habitan en regiones tropicales*

En las regiones tropicales de América del Sur, desde
las Guayarías, hasta el nordeste de la República Argentina, pasando por Brasil y Paraguay, abunda el tu-

Todo lo que se observa en la naturaleza
obedece a una razón.
Así, el pico de las aves es, en cada caso,
un elemento adecuado al medio en que viven
y a la manera de procurarse
el alimento.

cán, ave de gran tamaño, de plumaje negro azabache
y pechera blanca o amarilla y con un pico enorme,
desproporcionado, cuya longitud es casi la del cuerpo.
El pico presenta brillantes colores y un borde dentado,
pero lo sorprendenle es que al ave no le moleste su
enorme tamaño ni le pese, ¿A qué se debe que el pico
del tucán sea ligero? Pues a su curiosa estructura, obra
maestra de la naturaleza: internamente, está constituido por un tejido óseo de textura esponjosa y una lámina externa muy dura que le sirve de protección. Además, el ave ha desarrollado sus recursos y al volar
mantiene en forma horizontal el cuello y el pico para
que éste no le moleste visualmentc.

El tucán es ave trepadora, y por ello presenta una
curiosa estructura en los pies. Los dedos segundo y
tercero están dirigidos hacia adelante; el primero y el
cuarto hacia atrás, mientras que el quinto se halla
atrofiado. Esta disposición de los dedos le permite
aferrarse en las ramas altas de los árboles* Con gran
agilidad se desplaza en busca de alimento, y es muy ra-

ro que descienda al suelo* Si !o hace anda dando
saltos cortos, con los píes juntitos y la cola levantada.
Se le encuentra en las selvas, formando grupos con
sus congéneres en las copas de los árboles, donde dan
sus conciertos. Si algún peligro les acecha, se unen y
forman una bandada que, con sus agresivos picos, logran alejar hasta las temibles aves de rapiña.
El canto del tucán es inarmónico y chillón. Los chillidos se hacen más fuertes cuando se avecina la lluvia,
y por eso los nativos le consideran un buen boletín
meteorológico.

Otro curioso habitante de los árboles, por los que se
desplaza como si caminara por la tierra, es el cálao. Se
distingue claro está por la especial estructura del pico,
muy largo y grueso, más o menos curvo, provisto casi
siempre de extrañas protuberancias, que le crecen a
modo de cimeras.
Es tan sociable, que se suele encontrar la pareja que
forman en compañía de otras aves, aunque ellas no
tengan tan elegantes apéndices encrespados. Ve muy
bien y oye mejor y, extremando aquella sociabilidad,
es capaz de imitar los cantos ele otras aves.
Una curiosísima costumbre del cálao se manifiesta
cuando llega la época de empollar Jos huevos para que
nazcan los pichones, Hace el nido en ios huecos de los
árboles y, una vez que la hembra ha depositado ios
huevos y los empolla, el macho cierra con barro y
excrementos el hueco, dejando sólo un agújenlo por
el cual va dándole alimentos* Y asi durante cuarenta días, que es el período normal de incubación.
Transcurrido ese lapso, la hembra rompe desde dentro la prisión y anuncia al compañero que es
“papá”*

Un ejemplar de estas aves de la familia de los buce-
rótidos en el que se dan cita las mejores características de la familia es el cálao bicorne, que vive en
los bosques de la India, Indochina y Sumatra, Prefiere
los cursos de los ríos, por los grandes árboles que
crecen alli, y a veces los valles, también arbolados.
I icne un gran pico amarillo sobre el que lleva una
protuberancia bicorne, de donde toma el nombre. Esta protuberancia llega a tener hasta treinta y cuatro
centímetros* Su plumaje es negro, con el cuello y el
vientre blancos., y las alas y la cola también con manchas blancas.
Es un ave magnífica, silenciosa y tranquila* En medio del silencio de la selva, tanza de pronto un grito
profundo y bajo y echa a volar con ruido. Lo hace
con el cuello alargado, las patas recogidas, la cola un
poco ensanchada y el pico amarillo adelantado con su
protuberancia bicorne como un trofeo.

El cálao bicorne, que habita en el Sudeste de Asia,
tiene en el pico una protuberancia de unos 34 cm (arriba).
El martín pescador de África (abajo) utiliza su
fuerte pico a modo de pinzas para tomar sus presas,
que saca de i agua.

<|END_ARTICLE|>

¿Ctírao áe
formaron laá rocaá?

Vir/'-.: cou'íidtrüíije. Aüi es, ¿n efecto, aunque c3
concern o resulte un turno í imple y baya muchas cliuct
lLc roen■. Lilla rl'ipid.t íij«Ltki a Li hiiporlkie let restire 11 Os
indicEl que cite csia compuislo Jl- rucas,... his que mi
ecv eMñn formudns por diMÍnUu, minerales.
Conviene ¡ictatnr que sólo ur¡íi parte dd conjmilu de
minerales conocidas integra I-as roeos y que lo* mas im
pu ríanles du ellos ¿OH los Iddospnfiis, lo- cuarzo*, \ la*-

u ■' <le»p«»vUi(K Je tey.<Ui,CÍf>u >' di un tormén

..1 l 4M)0
habla, de níolv, j4c irs¡;iiMii.LH
Sí bloques tcnn.pücloüi y dwrofi. par supuesta

Las rocas de la coikvn Icrre-slrc, rúes. se definen y
denominan de acuerdo con vil composición mim-ralájt¡‘
Cfí. La ciencia que Iülí CsLulIíjI recibe él ih aníñede ¡vlfu
invía filé! BJkftül fifira, roca., y /úsjm, esludioi.

que e\istc en d inferior del pliincu; el moürwjj. Pueden
encontrarse a grande* proíimdiitede-. y se llaman en
tonecs plMámofi, o en i;i -upcrUdc terrestre, cíi cuyo
caso reciben lI nombre de voh'ám*
Estas últimas,
rqnlP SU nombre indica, jitucl'iLcii de la masa tundid;!
i.¡oc liu llegado I,: superficie cu í'orma de lava, ¡imun-
(fu ipor ,il|.'ini volcí'm
I as tocas Midintenlartes se Fnrm.in por I-i erosión o
desgaste v síhv las que se lian depositado cu capas tiene -
raímente muy compacta1- sobre el Mielo o. eCul mayor
frecuencia, CU el finido dd mar
En cuanto a las métamete ficns. tienen su orí|fen en rn
cas ya us¡itenies. que Kan sufrido c ¡«Tibios en su composición. química, mim-i .iIíiujcíi o fiskít, |wr el etiloi s
I:l presión en d interior de i corteja tcrresire o, simplemente, por iranslormadoite'. químicas
Por su cornposldtiri mirtef alógica. iíitelmcrtte. Iusto-
cus se dítóificon en ó ¿'Utas, fiá\iois „r irHfrutillas, según
el poTccuiuiie de sílice que .onu-nemi.

TRES CLASES DE ROCAS
f-.n petrologia se distinguen tre - clases de rccas. I.i -
ígneas. Lis ^¡mrntsóas > las «net amórficas.

I .is primera* ■-■ sei¡ de origen finHuntte v ii:Ln residí ado
del enI rianikiqu y crikEuíí&jcíA11 lIl lj ma-ii fundida

Las rocan, sedimtintarlafi constituyan un 5 % de la corteza terrestre, pera Cubran tas 3í4 partes (fe fes confinantes y
los looctos marinos. formando capas de variosmiles dó metra;- de ntjputor. Rj- acción del agua —lluvias continuas
quo (iescofrponflirt las rocas, nieve que r.rirjina'i IOS q! aclares. ríos que aqiíjeiEart las tocáis y fllacia«3 que arrastran
masas rocosas — del viento -¡ tre olrüS agenldS de erosión,
sesiriginHn SedlJIténlíB t|u(i M? HClflOUlan r-n-lfldesombocíi-
üurs cíe ios dos (ormando 0 citas, 0 en el rondo riel; mar. se
lorrrid n capas o eslratos que se díalinguBn ptx el color y ol
diferente grosor cíe tes parí ¡gulas n.ue los componen Lrjasé-

dlmeulüs se aaumulañ y comprimen r>;:í su propio pesa

entra en te
lormscidn, óel qrpriiia
Da los 2.&<Xí mii«rj|efi
cnnocidcs. sólo yO
entran en la composicióm
cíe tas rcc. 2 ;,

L?. a re ni-sea ea una «jcei
süíiimoplaiiu quü presenta

inlmilas variedjídus.
En la llamada aremsca

d-enlo ófi sus oompooenies
sen grados de cuarzo.

CICLO OE LA FORMACIÓN DE LAS ROCAS
La tortera terrestre está con st Huida porr-ocas que, d su vhí, están comp uú slas por rninofülú&. Según
«u origen, tes rocas se clasifican en iqneas g mapmpiteas, sedirnantBrjBsy meSarnórfiges Rfiro lq c uno-
soes que tes rocas tienen lambión su ciclo samefante n’ da los seres vivoo. ya qucHcHion luí or igen, una
1 rft-nsformaciófi, c(c, fif ciclOCOm ;en 7 a cuandopl mflq mno masa fundida drH «nlerior cte teTiairaal G?.nza
las capas supcrhpialea y &> solidifica. Una parta lotma tas rocas plutómcas. rjucomorgen anta atiperli
c¡e ddforme.dAs pe riy^es tel&reles, y teefia l \eq& a te superficie 3 írawés deles vorcaae^, tarreando l as
rocas volcánicas. El viento, qi a-gue do ios n as, ai Weioíte los glacwireayaltas agentes (Jo efcalóndeagas-
I en esl e Upo de ruca? yl renfipcirt gn ¡ 05 maten nlog que 5 ® depositan gn otros Eugaraa Por Su prúplOpUíG
ios rnateilalessQ compnrnon y endurecen dando lugar a las rocas sodlmaníarias Guando éstas se- Ka-
Iter.aq ranrfes prolundidsrJos, 5e lyndcr lúStral raloslnrcridnfvs por ?! SotCS del calor. Enl-Cnci-S sé píódu-
ce urte tf anglormaciónquimlcay mecánica, oriqicapdosc r as rocas molnmórFIcas. Unadarlé do l a molo-
lia (unrfida rcrgresa al magma y el ciclo vuelvo a empezar

ROCAS SEDIMENTA REAS
VOLCANICAS
Durante una erupglár.
volcánica son a/rojatfcs poi
el cráter dd volcán

enfríenlo se denominan
eolqoierados; les que están
compuestas por bloques
que ya eran sól Idos íuies de

la erupción
brecnas.

ROCAS MET AMÓRFICAS
Los segmentos que se
acumulan generalmente en
el fondo sel mar están

presiones provocados por su
ptOt*0 peso. Además hay
presiones laterales
eieiqkfps por la carláíH
Esiafi fuerzas, sumadas al
calor q ue proviene do i
núcleo terrestre, provocar
una HíorisiomiíKílGn o

y asi las areniscos dan
orfperr ates c wergll as (1 i1-
Cuando el magma penetra

sedimentarías el ccniaeio
con tas diferentes
sustancias or igina nuevos
mi perales y la cal-iza se
iTansFormn en mármol.

Puede dclttmiiiárst can bü.sLíittitF provisión d proceso que lian seguido j agucn tas rocas desde las /umi¿ interiore! tic la Tierra. Precisamente «i eüsi roñan, con
tav rnuierias. i ocosas fluida;. allí existentes (el maRrw citado). se inicia el ddo de la.s rovuv. L.si masa aleunzjt lav
captk superipres por movímiemos o displatuinuenlü«.
Una iianc, al cristEiíiMlrsc, forma las rocas platónicas,
que emergen a Li -.uperficitr leiTeslrc: otra forma las
vOldiinkáS, arrojadas di lúS rJ Ltpckoncv F -1 material que
se acumula de esie modo sufre rápidas Lrangformacig-
mrs por facieres externos, Gl agua. el viento y los ¿la-
ciares lo ¿Urastran, mudándolo. De este modo .se Sedi-
mctium, se comprimen por su propio peso, ios producios de la erosión y I;ls cenizas valvAmcos. Y estamos yti
ante lu-- rocas ^JimcriEuriiis. Por frn.éVEiv. pee Lis 1 imperan | ni s ¿le tas pro rundida des, -;v I un-dcai en hus, ^Erutos Inferiores, y parle tic la mal cria fundida regresa a!
magma. Gl ciclo vuelve a empezar,..

Eslu masa en fusión, hittratecf m. porque i.irribicu
contiene aguo, está formada por numerosos minerajes
van sil tu ti vos de 3 ¿ls rocas, como los silicatos, los óxidos
y lew. sulfuras. Su composición y aparición., a partir de
¡P cna! *e 1 'nrmnn las rocík. han ddo causa de discusiones por pane de tos estudiosos Se asegura que las denominadas "focas básicas", algo asi como la "roca 1 ¡-
po" de la cortera terrestre, provienen de un magma
original que, al nifriurse. cnsialjzó produciendo rocas
ricas, en iré otros componentes, crt minerales oscuros
básicos fpiroxeno \ peridolos).
Las elevadas temperatura', en que funde el magma
tienen una de sus l'ucnics de calor en la desintegración

Magnid
granítico

Itamadas rocas pru tónicas.
Los esquemas t y 3
muaslfan difqrertlííí;
procesos que ocurren gj
enfriarse qf magma. &i 1

y en 2, los metales que se
dápcxsilan en una capa do
areniscas originan
mí nerales come e¡ •:kq.
la. piala, ol cobro,
etcétera.

El magma es una masa
ep lusión lormstia ñor
ntimerwos rtiinwnle$
GOfiSlilutivOS de
tes rocas, como sitiólos,
aulfuros y ókilJoíí.
Al ascender, el magma
se anida y Eos
minerajes crislalizan
tgrmgrHja cuarto,
i el da apalo, mrca, etc.

ROCAS IGNEAS
O MAGMÁTTCAS

radiactiva de los ciernen los e» el im prior del plmicu.
Otra es la de lu con caí terrestre, que, con la prolundi-
dad, aumenta su calor

LA ROCA MÁS CORRIENTE
Lo roca más córrante o el yi aniio. Contiene, aproximadamente. entre un 20 y un 40 por cierno de euarxo,
más de un 40 de reldespnto (el más ahundnnlc mineral
de lu luumukvuE y micas v los dertorninados > ™wí¡’-1'

Enlrc la* roe*-, sedimentarias conviene destacar la
arenisca, las piZHirns O esquistos, que son las más cO-

miuhéx, y bis íocíx calizas,
fian recsr-i mcCmiórfica^ la íalila. lá mmicim, víUFÍav
clases de nnviv. d uranlto grtÍMCu. Iscuorciia. En corna¬

lina ■■ d mármol.
Liu invexíigüíkmcs reatizadu-, denmcátrnn illic Ln ro-
ca> de hi cortea no \an cilñ.bl«, puc- cxpcrimcntnn

cíimtatos constomes y el maierid adopin, con d!lempo,
iodas las formas del - ido

Ei granito, la ruca más abundarla en fa coneza Btipenor do ¡a Terra, coosts csenciaimenEe
de cuarzo, feldespato y mioe MuMÁ), A la derectia: bása'itu, roca de orlyan volcánico re-
s>uiránié dal anlrlamlenlo da comentes de lava

Cpnllepen Uuntilén rúalos
da organlarora

Los organismos calizos
se acumulan y
forman arrecí fos,
cuyas pane?
supprficiaios son ralas
por las corrientes.

ASl S€ FORMA
UN ARRECIFE

LOS n=5ldoüS
acumulan
Satqral i nenie

<|END_ARTICLE|>

El páncreas (cuya situación
está indicada con líneas de
rayítas negras) es un órgano
de difícil exploración, pues
se encuentra en la parte alta
y posterior del abdomen. La
parte ancha o cabeza del
páncreas se halla rodeada
por el duodeno o primera pon
ción del intestino delgado.

UCHAS veces hemos oido hablar del
¿P a/sfí^ páncreas, pero sin embargo, pocos sa-
ben dclase de órgano se trata, dónde
está ubicado, qué fundones cumple y
qué molestias acarrea cuando está enfermo. De aquí que
sea nmy importante conocer este órgano del aparato digestivo que tiene relación directa con 3a diabetes y con el
trabajo del corazón.
El páncreas, de color amarillo rojizo y aspecto externo granular, es un órgano maci/o, algo aplanado, con
una porción más ancha a 3a derecha, llamada cabeza, un
cuerpo casi cilindrico y una porción más lina a la izquierda, que se conoce como cola. Su longitud tolal es de uno
20 cm, el grosor de la cabeza es de unos 8 cm, el cuerpo
de 5 cm y pesa entre 70 y 80 gramos.

Está situado en forma transversal, en la parte alta y
posterior del abdomen, de manera tal que por encima
esiá el borde posterior dd hígado; su cara posterior
apoya sobre la vena cava inferior a la derecha, la primera y segunda vértebras lumbares en el centro, y con
la arteria aorta abdominal y la cara anterior del riñón a
3a izquierda. El borde superior, el derecho y e! inferior
de la cabeza del páncreas están rodeados por el duodeno, o primera porción del intestino delgado, que forma
un verdadero marco, de mucha importancia clinica,
pues ta comprobación radiológica de su agrandamlento
es índice indirecto dd aumento dé tamaño de la cabeza
dd páncreas.

Por delante, el páncreas está cubierto por el peritoneo, que envuelve todo e¡ tubo digestivo; a través del
peritoneo se relaciona con la cara posterior del cuerpo
del estómago y con las asas intestinales.
Por último, la cola entra en leve contacto con eí bazo
y ent re ambos órganos se desliza un puente, o repliegue
peritoneal, llamado ligamento pancreático espíen ico,
por el que transitan los vasos arteriales y venas que llegan al bazo.

LI páncreas es una glándula; por lo tanto, está constituido por células que tienen por función segregar sustancias. iodo el conjunto celular segrega varios fermentos que finalmente van a parar al intestino delgado
y que tienen por función contribuir a la digestión de los
alimentos* Constituyen lo que se llama el páncreas exo-
crino.
Este líquido, de aspecto algo viscoso, incoloro y
transparente, tiene reacción alcalina y está compuesto
por fermentos que desdoblan las proteínas (tripsina
qutmotripsinaK las grasas (Hpasa) y los azúcares (araila-
sa y malcasa), todos segrugados al esta inactivo, que re-
quieren la acción del jugo duodenal para activarse, ¿a
su vez. para que se inicie y aumente la segregación de
estos fermentos, es necesaria la puesta en marcha de un
mecanismo de activación, constituido por la liberación
a la sangre de una hormona estimuladora; 3a secrctina»
que se origina en las células de la propia mucosa dd
duodeno excitadas por la digestión.

FUNCIONES DIGESTIVAS
DEL PÁNCREAS

En los islotes de Langerhans de este interesante órgano, se producen otras sustancias que, por ser liberadas
directamente a la sangre, se llaman hormonas, constituyendo en su conjunto el páncreas endocrino. Las
principales hormonas que segrega el páncreas son la
insulina y el glueagón, ambas de primordial importancia para regular el azúcar de la sangre y su depósito
como material energético de reserva en el hígado y los
músculos, bajo la forma de glucógeno. La insulina es
una hormona reductor a de la canlidad de azúcar circulante.
El glucagón, en cambio, tiene propiedades aniiin.sulí-
nicas, pues estimula la transformación del glucógeno
interhepático en glucosa, que pasa a la sangre y aumenta su concentración. Además, se ha comprobado que
tiene un intenso y rápido efecto como reforzador de la
contracción cardiaca, propiedad que se está utilizando
en terapéutica.

FUNCIONES ENDOCRINAS
DEL PÁNCREAS

ALGUNAS CONDICIONES
EN QUE ENFERMA EL PÁNCREAS

Cuando por fibrosis, inflamación crónica, intoxicación o enfermedad destructora disminuye la segregación
exocrina dd páncreas, se producen diarreas voluminosas por falta de digestión de las grasas, acompañadas de
desnutrición progresiva por insuficiencia en la digestión
de proteínas.
Si la inflamación del páncreas es aguda, aparece un
grave cuadro con dolor intenso en la parle superior del

abdomen, parásilis de la función intestinalt caída de la
presión arterial y colapso, acompañados de fenómenos
de digestión del peritoneo al volcarse en esa cavidad los
fermentos digestivos: es la grave pancreatitis aguda,
durante la cual aparecen grandes cantidades de fermentos pancreáticos en la orina.
La insuficiencia de la segregación endocrina se traduce principalmente por la aparición de diabetes, es decir,
elevación del tenor de azúcar de la sangre por falta de
insulina. Se manifiesta por sed intensa, hambre permanente, abundante orina, sequedad de las mucosas y, finalmente, aparición de coma,

Por ser un órgano abdominal profundo, no poder visualizarse con royos X \ no existir ningún radioisótopo que se localice en el páncreas, es un órgano cuya
exploración clínica constituye aún un problema insalvable.
La técnica más amígua de observación indirecta ha
sido la exploración radiológica del duodeno: sí el marco duodenal aparece abierto, significa que la cabeza del
páncreas está aumentada de volumen; lo más habitual,
por un cáncer de la misma.
Poco después, el crecimiento expansivo del cáncer aplasta y comprime la desembocadura del conducto
de Wirsung y el colédoco, en la ampolla de Valer,, y
como no puede evacuarse la bilis, prontamente aumenta la presión de la vesícula y en los conducios biliares, se inflama el hígado y aparece la ictericia, o sea
el color amarillo de la piel y mucosas por derrame de
los componentes de la bilis en la sangre. Aún están en
estudio métodos más perfeccionados de exploración directa.

LA GRAN DIFICULTAD
MÉDICA

El esquema de arriba muestra un detalle del interior del
páncreas con su función exocrlna; abajo, la función endocrina.

El páncreas es un órgano de fama alargada de unos 20 cm de
longitud en el que se distingue
la cabeza rodeada por el duodeno, el cuerpo y la cola relacionada con el bazo, Sus funciones
son muy importantes, tanto en
la digestión como en la segregación de la insulina, hormona
que reduce la cantidad de azúcar circulante en la sangre.

<|END_ARTICLE|>

ULS XIV le preguntó al marqués de
Fournás, un cortesano ambicioso que
íe rondaba, si sabía hablar en español.
El hombre, que creía que el rey pensaba mandarle de embajador a España, tuvo que responder, muy a su pesar, negativamente. Pero la ambición le impulsó a estudiar el idioma, y al cabo de unos

meses se presentó ame el monarca y el dijo satisfecho;
—Sire, he aprendido el español, y os aseguro que
puedo entenderlo y hablarlo con lluidcz.
—Os felicito —1c contestó Luis XI V, hijo de madre
española y casado con una infanta de este mismo
origen—♦ Asi podréis gozar, como yo, de la lectura de
“El Quijote1' en su lengua original.

<|END_ARTICLE|>

E esos 265 hombres» ¿quiénes regresarían
del largo viaje? ¿Cuáles de las cinco naves
que iban? La armada, comandada por Fernando de Magallanes, estaba pronta a darse a la vela aquel 20 de setiembre de 1519 en Sanlúcar
de Barrameda, cerca de Sevilla, España, y las preguntas flotaban en d aíre. El capitán era portugués —tenía entonces treinta y ocho años—. y la mayor parte de
la tripulación, española. Iban en busca del codiciado
paso hacia las islas de la Especiería, navegando en
dirección al Poniente y pasando del Atlántico al
Pacífico.
Zarparon. La nave capitana se llamaba 1 Trinidad'\

A ella debían saludar cada atardecer, por orden dd comandante, las otras cuatro. Además de esa obligación,
debían seguir la bandera de aquélla durante el día y su
farol durante la noche. Nadie daba más órdenes que el
capitán.
Pronto comenzaron los desacuerdos. Uno de los segundos, el capitán Juan de Cartagena, que comandaba
la “San Antonio” , preguntó por qué Magallanes había
preferido seguir la costa africana en vez de lanzarse a
través del océano, hacia las nuevas tierras, enfilando laj
armada directamente a la altura de Brasil, (No había
advertido que el comandante seguía aquel rumbo a la
espera de los vientos alisios favorables).

Mapa del estrecho de Magallanes realizado en el
siglo XVI por Guillermo Le Testut.
El L° de noviembre de 1520. Magallanes descubrió
el paso entre los océanos Atlántico y Pacífico y
So llamó De todos los Santos.

Femao Magalhaes nadó en Oporto, Portugal
en 1480. Desde joven estuvo al servicio del monarca
portugués pero disgustado porque no se le habían
reconocido ciertos servidos, se nacionalizó español,
Castellanizó su nombre (Fernando de Magallanes)
y entró al servido de Carlos V.

Magadañas. ofcm de Crispió vtui de Pease iisrNbaj, y

lirado en ¡a wav#{|áclún en
el siglo KM

Apilguo grabado dü la nave
"Victrwia" una de ! 3 ü éíficQ
earabolas- I mentantes do Id

Ella iua la única que regresó
ñ España después ríe haber
¡Jado la vuelta al mundo

—NlkJil» lieate dtiicclin al pedirme esplivaeiorici
—fue I;l itrminume respuesta dél portugués, Y después mandó prender pJ Insóleme

ESTALLA LA SUBLEVACION
Todos estos incidentes Ir", sabemos pnr d minucioso
diario di: viaje i|iie escribió durante ln travesía un modesto joven italiana Humado Antonio Pigafctta. hin él
no -.enn pDrible lio)- dui reconstruir un puntualmente
(¡r vrrcwi navegación de la Hería por MugLUmus-El
Cuno,
l.:.l curioso cronista, por ejemplo, cuenta que cuando- Las naves arribaron el 1J de diciembre: o lo bcÜR bahía de Cumnabura. Brasil, los indígena?, los acogieron
muy cordialmente. Fnm pacíficos, y laiubitn curiosos
como d escrito; Por cualquier chuchería que les ofrecía» los mar i ñeros, «los recibían provisiones en abundancia, "Por un cascabel, liaban un Rían canasio de
pulaLas", üe-rtala Pigaíétla, quien, imtltírosamenUí, al
(tecirpos que las Indias iban desnudas, escribe: ,J1 les,;
han |wr todo vettido kii cabellera"-
Los navegantes Siguieron vLajc rumbo ¡d sur costeando el Brasil. El Ib de enero de tí20 estaban a la
aliura del Cabo de Santa María. Poco más ¡nielante, al
ver un monte que se destacaba >obte k costa arenosa,
lo bautizaron Moni? l'Vd’eb. del que, obviamente, deriva d nombre Montevideo, capital del Uruguay.
Exploraron lucyo una muy ancha ensenada, que
confundieran con la ch Ituilü Je! paso buscado, y que
j estilló -,er la salida de uri gran lio; cíi Otlu palo
bras, el estuario dd Rio de la Plata, i a compraba
ción apesadumbró a Magallanes, que ocultó su desencanto.
l a, ciihu. después, fue hacLftido.se cada v^ mas desolada. hmpcBurPii a verse locas y pingüinos. La in-
ccrtidumbrc comenzó n crecer. Nevaba. ¿Quién podía
lindar que el invierno anl ártico loe había utnipaiio?
Los tripulaiile-, mostraron mi ¡ninmqmltdad Venían
Incubando hacia tiempo ci descontento y esperaban d
momento de sublevarse. Cuando ■■c- refugiaron en la
habla de San Julián, que habían descubierto • -y
bautizado— trl 3-3 de marzo, lo hicieron.

H capitán de la nave " Victoria'', Luis. de Mendoza,
lite el jefe de 3a rebelión I .OS rebeldes dieron muerte a
un oficial de la '"San Antonio'', al capturada. Magallanes actuó como lo hacia siempre: con mpitÍLV. Mondó a uno de -u- hombres de confianza con una caria
pina el capitán Mendoza i mc II recibió sin .sospechar
nada y mientras leía la carta, el enviado le ultimó:, !□
tripulación, sorprendida, sin jefe, indecisa. se pronunció por acatar dr nuevo a su enmnndnnte.
f’flra escarmentar a to$ sublevadas, una vez domina»
da la conjura, Magallanes hizo ajusiidar al asesino del
oficial de la "San Antonio”, juzgó y condenó a Juan
de Cartagena —en verdad, el verdadero cabecilla— y
a un sacerdote que intentó organizar un -segundo mo-
lin, a quedarse en tu cosía desolada icón uno* pocos
víveres) cuando lit expedición pan ir r
l úe allí, un la bahía de San Julián, donde Pigalciia
y los demás iiiarinos vieron a los híibttunles de lis /o
na, unos gigantes lliso$ pie.s, en proporción, con su estatura y taita, indujeron a lo% viajeros u huuuzarlos
corno paiuganes, y ni país que habitaban, cómo l'mu-

Cinco rncsif\ duró ta invernada, j al cubo de ellos
zarparon nuevamente líetitndo dos indios palagones

eiip luí ¡icios, paro mGslrársdüÁ ni rey di r paña, y de-
jando a dos eótupafterns: Uinn de L'ntE.igelia s el clt'li
gOi que quedaron en la playa.

Aunque parezca increíble, las pruebas, uunciizajoi;
en esc moiTienro pura Magallanes, Lhinmie -Jos meses
debió vagar frente u En> cosían ínhdr^piinL-, niicmrii^ Ióp
frú]íilCÁ barcos eran íaL-udidos por las ui< memas. Pero
el 21 de oclub re de I52U avistó los blmicoy i,ir.ilíones
que hObTeialían de la cnMa y que -am¡liaban la ciuradn
buscada: crU ulia bahía de -igiutü nueras, \ el [Jiráje t‘Ti
que estaba sobrecogía por lo tclrico, Los Imrnbies la
exploraron. Ims "San .Amonio" y la 11* Concepciónll,
mandadiia poi MagaUpneí,, íe jidelanluron. Tenían

En abril ¡se ”531,
Magallanes lloeb a la& islas, Frl¡pinas,

■,ro eslnbfln de vuelta ct>» l:i buena iiucvj: ¡el eMiecbií
CXÍvti,i!
E.il eomundantc y sip naves tardaron un mes en espío raí el paso, al que Llamaron de Todos los Santos
(pn.ni d día de su dpscrubíJffl lento) y hoy
denomina
Magallanes.

uiricri titas tle ptftZO pitra cncoiHrftt el paso. A (os cui-

Por una vuz, d comandante consultó ¡i sus capitanes. Les preguntó s¡ i-sfitbíin dispuestos ,t yu cu ir adúlame. atravesando el mar que llevaba incjííectihk-munte a lus islas de ia Espcderin. Uno de dios dijo que ik>
aprovechando un cono viaje du exploración, skscr-
¡ó, regresando en Mt nave a l-.spaña. (Se iraLabu de ia
“Sáu Antonio1’ y 4d capitán f'stcban flómez,)
I a □ rimada prosiguió fiel ¡t su enpitfui, La- penurias
fueron muy grandes: andrajosos, hambrientos s se
dismtos, lucieron i'm rmmjnr las rutas que ¡uitt quedaban elt las bodfgir-. vacias El mar que navegaban les
jugó una mala pasado con -u tranquil idad. No lo», hit-
prendió nmjiuiin tormenta, pero avanza bao "a paso
du toriuga", Fnr eso lo llurnafon Ptícffíiu.
F-1 fi ile mayo ¡Je !¡52E —hnhiatl perecido yu dtfflcl»
nticv-c marineros— avistaran i Ierra: una ¡vía del ¡uulu-
piélago de l.iv Filipinas Allí ve abasievicrom aiII bebieron y comieron; allí resucitaron. Y oJlt, también, lut-
bria de enccfrtrar I¡i muerte, en übril de 1523, en bicha
COn los indígenas, el ¡neaiivublc viajero.
El viaje to completó Juan Sebastián EJcano. a
bordo de la “Victoria", tc¡ rmiía navu que volvió al
jrucrtp de purtidtt, Saiilucüi de Bflrntntcxln. el lJ de vc-
ircrunrc du IS22. con sólo dieciocho supervivienlH,
'.on una fortuna en especias y la prueba Irrefutable
Jd coraje dd hombre, -¡-ilil- probó la redondez de ia
Tieria,

'Cuando los de- la isla aa dieron cuanta de que el
luego dr? nuestras BiribareaciDnes no los afesmaba.
nos atacaron con fiocnaa, jabalina» y lanzas, precipi-
tAndosí sobre nosemas en forma tal que n dmau penas podiamoa rfetendumos.
"Ajíenas noluron que. aunque nevábamos el cuerpo
pítriegidíj por t& armadura, lenlame* las plomas dos»
eub-,eílÉu» n>,5í. apuntaron bajo, 0 capitán MaoallBnes
noclbió en «i pie ¡íerecho una herida de flecha onvane--
r-.adh y dio obelen de efectuar une relirooa Ionio. Pero
casi todos ios nuesbos emprendieron una kqa pred-
pilada y no quedanne^ tuAs quo ¡unos seis u ocho
aqotrpaAéndolfl a ól quo cojo desíío "hacia aóos, nq
podiu Eettrarse con rapidez. Haói-zndO ¡ecevvocido aJ
capilAn los síi'-vaiüs se la lueron &ocjms. pfeürlérsMe
a los demás y dos veces le derribaron oí casco. Oom-
ii.ii¡ó bravamenie haala que un luana golpe en Ir píer-
nú iiqulofea le hizo caer de bruces enlre el agua. Entonces los indios so arnajamn sobro ó! con lanzas y cimitarras y fo acdblkaron hasta dejarlo muerto.'

El l,° úcí noviembre da
1520. Magallanes con
tres navas (la ' Santiago-' vi' habla perdido el
chocar contra lé costa
y ia "San Antonio" ha'
ble desertado regresen-
do a Esparta): la "Trini,
dad" la 'Victoria” y la
"Conceper-irV1, CfuZó al
■ sstrdcho Fue un vle|e
muy penoso pDf la £3»
runda de alimentos y
las entenuedades de
los tripulantes ad como por las tempestades propias de la
región.

ción ¡ffl Magallanes'
Elcano. A la muerta de
Magallanes, El cano
oonlinuó eí wgje y la-

<|END_ARTICLE|>

La palabra cucaracha viene de
cuco, que significa insecto.
Aparecieron en la superficie te^
rrestre hace unas 250 millones
de artos.

STOS insectos, que a !a mayoría de las
personas Jes provocan gran repugnancia,
fueron comunes en las tasas del pasado,
tanto por las dificultades de higiene, como
por el gran número de resquicios que la recargada arquitectura permitía* Debieron ser tan populares entre
los pueblos de la antigüedad, que los griegos les aplicaron d termino ‘‘cuco”, que significa, precisamente*
í+in$ecLori y de! cual deriva su denominación actual de
cucaracha o insecto por antonomasia.
Son de tamaño variable, según las especies: desde
algunos milímetros en el género Blastella, hasta casi 4
ern de longitud en el género Periplaneta. Poseen seis
patas casi iguales articuladas a su cefalotórax (o región
anterior del cuerpo, que corresponde al tórax y la cabeza) que las define como corredoras natas; dos alas
membranosas y rudimentarias recubiertas por las dos

alas anteriores, transformadas en élitros (de él;virón;
estuche, en griego), convertidas en alargado y negro
caparazón (característica por la que se las clasifica como cohópíeros) y terminado en dos puntas articuladas
que representan el rudimentario abdomen*

Las cucarachas surgieron, tal como las conocemos
ahora, hace más de 250 millones de años, como lo
comprueban muchos fósiles que han llegado hasta
nosotros, incluidos en ámbar o en arcillas.
Existen varias clases de ellas que viven diseminadas
en todas las parles del globo, desde d círculo polar,
donde se encuentran en cabañas e iglús de los esquimales, hasta los trópicos, y tanto en la tierra como en
el agua, mostrando una enorme adaptabilidad climática y versatilidad ambienta] que las definen como insectos cosmopolitas.

La cucaracha posee un cuerpo oval y deprimido, cubierto por una cáscara de quitina o exoesqueleto (armazón exterior), común en todos los insectos. Si observamos con detenimiento veremos que tienen un brillo o lustre muy notable sobre su caparazón, debido a
que están recubiertas por una capa de sustancia grasa
que les da ese tono característico. Esta capa de grasa
parece cumplir dos funciones importantes: evita que
estos insectos se desequen y mueran y, además, les
permite adherirse a superficies lisas, actuando como
una especie de ventosa o pegamento. También parece
ser que esa materia grasa provoca el desagradable y
peculiar olor que delata su presencia. Periódicamente

Cuando llega la época del apareamiento, las
hembras despiden una sustancia olorosa» a través de
la capa de grasa externa, que atrae a los machos.
Antes de producirse la copulación se reconocen y
comunican golpeándose repetidas veces con las antenas; la hembra pone en múltiples posturas unos 15
huevos cada vez; excava un agujero, lo reviste con una
especie de saliva viscosa y deposita en él los huevos,
formando una bolsa. El período de incubación es variable; depende de la temperatura y la humedad ambientales.
De uno a tres meses después nacen las pequeñas cucarachas, que son iguales a sus padres, ya que, a diferencia de otros insectos que deben pasar por el estado
de ninfas y larvas (a través de lo que se llama meta-

sufren mudas, es decir abandonan su viejo caparazón, mecanismo por el cual crecen progresivamente;
al salir son dantos o blancos y blandos, pero en
contacto con la luz se endurece la quitina y toma color oscuro. Son de hábitos nocturnos y poseen, también, un sistema hormonal rítmico o reloj biológico
que les permite reconocer y movilizarse en las horas de
sombra, ya que si varia el periodo de iluminación, tardan un tiempo en acostumbrarse a la nueva circunstancia.

morfosis para poder, al final, adquirir la forma de
adultos maduros), las cucarachas no tienen esta necesidad de evolución. Dos meses después se produce la
primera muda.
El periodo de vida es largo en comparación con el
de otros insectos, ya que supera los dos años,

Las cucarachas viven en lugares húmedos y oscuros:
en sótanos, en los huecos de las paredes, detrás de zócalos y marcos de puertas, en el fondo de los muebles.
Son generalmente gregarias, es decir viven en grupos y
forman colonias. Esta unidad social tiene importantes
Funciones en el crecimiento y la protección de los individuos* En casi todo el mundo existen cucarachas
grandes y negras muy corredoras y nocturnas. Pero
también existen otras más pequeñas, de cubierta
pardo-rojiza, y asimismo hay especies voladoras.

PELIGRO DE LAS CUCARACHAS
Las cucarachas ensucian y destruyen numerosos alimentos humanos, pero e! principal peligro radica en que, sobre su cuerpo, se adhieren numerosas bacterias y otros mi
croorganismos peligrosos para la salud» que contaminan cuanto entra en su contacto,
propagando infecciones y enfermedades diversas.
Los principales enemigos de las cucarachas son los Insecticidas residuales, como el
DDT (Di cloro-Di fen i l Tic loroetano], No se sabe cómo actúa esta sustancia, pero parece
ser que degrada la materia grasa que recubre su exterior, la cual las protege de Ja desecación, y. además, obstruye los poros respiratorios o pequeños bronquios que poseen a
lo largo del cuerpo y a través de los cuales respiran. Sin embargo, han desarropado mecanismos que al cabo del tiempo las hacen resistentes.
Pero el gran método práctico para combatirlas es evitando resquicios en paredes, pisos y techos de las casas, así como molduras rebuscadas y prominentes, varillado, y
cubriendo perfectamente toda separación de los elementos de aplique necesarios, co
mo zócalos, tapajuntas y marcos de puertas y ventanas. Buena ventilación y luz natural
abundante completarán las medidas que nos pondrán a cubierto de estos poco simpáticos insectos.

Larvas de cucarachas. Estos
insectos viven en grupos y
forman coloreas muy numerosas, prefiriendo los lugares húmedos y oscuros.

<|END_ARTICLE|>

tjk
"
>.■
- r\ y P It-
*
Jj .
Pf' HH f ' 4. *
r
" ;1
'
1 i ;
%*
*
/^r ■ ■
%

L girasol o mirasol debe su nombre al hecho de que orienta sus ilores y hojas
—mientras la planta es pequeña— en busca del Sol, siguiéndolo a lo largo dei dta,
para exponer la mayor superficie posible a la luminosidad solar. ¿Quién, marchando a lo largo de los campos cultivados, no se ha sentido atraído por el hernioso espectáculo de millares de cabedlas rubias mirando
hacia la misma dirección? Ello otorga a los cultivos de
girasol el mágico aspecto de ondulantes campos de
oro. I.a belleza de estas corolas amarillas cautivó a Vicente Van Gogh, quien las inmortalizó en un cuadro
maravilloso, lleno de vida y color.

El girasol es una de las pocas especies vegetales de
las que se conoce su origen con relativa certeza. Esta
planta es oriunda de Estados Unidos de Norteamérica,
probablemente de la región bañada por d río Misisipi.
Los indígenas americanos la cultivaban como alimento, y algunos autores opinan que también utilizaban
su aceite para preparar pinturas. A mediados del siglo XVI esta planta fue llevada a España a causa de su
belleza y originalidad, siendo destinada a decorar los
jardines.
Desde España se fue difundiendo su cultivo durante el siglo XVIII por el oeste europeo, llegando a
Rusia, país donde alcanzó su máxima difusión y
donde a comienzos del siglo pasado cobró gran importancia como planta oleaginosa. Esto es debido
principalmente a que el aceite que se extrae de su semilla se congela sólo a los 17 grados centígrados bajo cero, conservándose transparente a pesar del frío;
esta cualidad le hizo especialmente apto para su utili¬

ORIGEN Y DIFUSIÓN
DEL GIRASOL

*
? ji Wr

'
K

X
r

Jf
í

i \ V
* 1 ** r

zación en las heladas estepas del sudoeste de Rusia.
En América su cultivo adquirió verdadera importancia en el presente siglo. Mientras en el hemisferio
Norte se la utiliza principalmente como forraje, en
América del Sur es apreciada por su aceite comestible.
Actualmente ocupa el quinto lugar en el mundo, después del algodón, del cacahuete, de la soja y del olivo,
como oleaginosa productora de aceite comestible. En
la República Argentina —segundo productor mundial
después de Rusia— cobró gran importancia a partir de
la Segunda Guerra Mundial y cuando comenzó a
reemplazar en la mesa al aceite de oliva, que tradicionalmente se importaba de los países del Mediterráneo,
los que tanto en épocas de depresión económica como
de guerra disminuían sus exportaciones.
Otros países que lo cultivan en forma más o menos intensiva son Hungría, Rumania, Bulgaria y Yugoslavia yt entre los de América, Uruguay, Chile y Canadá,

CARACTERÍSTICAS
FÍSICAS DEL GIRASOL

El girasol I cuyo nombre científico es Heiianthus an-
nuus) es una planta herbácea de ciclo anual, tosca y
resistente a las heladas y sequías, porque posee raíces
muy profundas, que pueden llegar hasta ¡os 2 metros
bajo tierra. Cuando la planta es joven, el tallo es- tierno y redondo, y las hojas son opuestas. Al crecer, el
tallo se vuelve leñoso y angular, y las hojas son alternas. Éstas son pedoladas y de forma acorazonada,
con bordes aserrados. La planta puede alcanzar una
gran altura, dependiendo esta de las distintas variedades y del tipo de sudo y clima, pudiendo llegar hasta
los cuatro metros de altura; existen especies enanas,
las que en general se cultivan en climas templados;

>( - 'JÉ A
'*í-
* m

r Iv
Jf
^JéT 1

las especies grandes y gigantes —muy difundidas en
Rusia— exigen veranos calurosos.
Esta planta pertenece a la familia de las compuestas,
ya que su llor o florescencia está, en realidad, formada por dos tipos de flores; las exteriores, de color
amarillo, que semejan pétalos en forma de lengüeta, y
las centrales, que forman el corazón de ia flor y son,
en realidad, centenares de pequeñas flores tubulares
de color pardo. (También pertenecen a esta familia las
margaritas.) Las llores de los bordes son estériles,
siendo las del centro las que dan los frutos o semillas.
La flor, que semeja un disco solar con sus rayos, llega
a veces a un tamaño cercano a los 50 cm de diámetro.
Las semillas llenen forma romboidal alargada, con un
pericarpio duro y quebradizo, que puede ser de color
negro, blanco y gris o blanco y negro, según las variedades. El largo de la semilla varia entre los 6 y los 12
milímetros de largo, y cada florescencia (ramillete de
flores) proporciona entre 1.000 y 1*500 semillas.
Los principales insectos polínizadores del girasol
son las abejas, ya que las flores centrales les proporcionan abundante néctar. Por este motivo, se colocan
colonias de abejas cerca de los campos de girasol para
facilitar la fecundación.

En la dicta alimenticia humana las grasas, ya sean de
origen vegetal o animal, son muy necesarias. La semilla
de girasol proporciona un aceite comestible de excelente calidad, apto para consumir solo o en mezcla.
La semilla de girasol se recoge cuando ia flor está
marchita y las hojas superiores secas, pudiéndose cosechar mecánicamente o a mano, utilizando cuchillos o
tijeras. I uego se pueden trillar a mano, frotando los
botones o cabezudas.
La pepita de la semilla de girasol tiene un extraordinario rendimiento, ya que contiene alrededor de 50 ó
52 por ciento de aceite, el que, refinado, se destina a
uso comestible, siendo de agradable sabor, inodoro, de
color amarillo claro y muy fluido. También se le emplea, medíame el hidrogenado, para la fabricación de
margarina,
Después de la elaboración del aceite se obtienen subproductos, como la harina y las tortas, con un alto porcentaje de proieina (alrededor del 40 ó 45 por ciento),
por su composición, es la más parecida a la que contiene la albúmina del huevo, por lo que se la utiliza en nutrición para las dietas ricas en nitrógeno.

ADEMÁS DE SER BONITO,
EL GIRASOL ES ÚTIL

Flor
tubular

Girasoles, cuadro de
Vicente Van Gogh.
La belleza de estas flores
atrajo al artista,
quien las inmortalizó
en este cuadro.

Lo que llamamos flor del
girasol es, en realidad,
una florescencia en
capítulo compuesta por
dos tipos de flores.
Las exteriores, de color
amarillo, semejan pétalos,
y las interiores son
tubulares. Estas últimas
son las que dan
frutos y semillas.

<|END_ARTICLE|>

Prtmilhni maqu ri ¡i de EflSlwiek y Nanfison, de 1039

sal eléctrica. Éste modelo es urva de tos
mág empleados en le acluñlicted por-
qua es oaxtófiniGO y potante. Puado de-
sanoHlar una velocidad ¡musero de 130
Kliómol ios por nota y su poleoola as do
5 5IM cebaElag de tweríg.

(£1 caballo be acero
que revoluciono loá
mebioá be transporte

ptmucar cari enturo* cernír» el lávenlo per los pilaros
que «jsniíkAfrA- En un» tic atlas apnrcckin dos p;i saleros atados con sfijiis. a manc:-;t de seguridad, a 3a Joco-
motora en niarcli» U eum Je los hombres turflejubíi d
pavor l[uc les .Ijbu viaje (un ¡nicjiuro.

Para dar tina ¡dea dd riesgo que corrieran a-que
líos primeros pasajeros htótarfe decir que lo* convoyes no nenian freno?.. A una orden del nuiqnÍTiijrta,
Lfué híiba;i dejado de ¡lELmentitr la caldera, ios hombre;. dehljin iattar de los vagones y ayudar a frenar el
tf¿n..v
Las velocidades cntn tiajns. pero se tendía a aumentarlas para probar Ep. capacidad Jet fet rocarriL Por cw>
se regislraban escenas de rúnico y era imposibleconlro
lar las máquinas a 3a llegada

Pero como lodos se sentían irresisltblemínle alfaidas
pos la novedad, los trenes continua ron aumentando sus
viaja y su velocidad.
Ucscripcioncv de la epoai cucnlaii cómb. qn los vagones dcsajtiicrros, donde se ¡nsLalifeael pasaje, tu lluvia de chispas d «prendida-de La locomotora Cilla sobre
|fls MJitlbrilliis di: lili Señoras y las incendiaba, ppr [o
que liebLan ser arrojadas en 3a materia de los cosos en
medio de la confusión.
Ui& compartía.* optaron por poner sus propias sombrilla* protectoría, con iguales resultados, aún más pc-
iigiosov para los viajeros. Lo que ocurrió fin alíñeme
í'ue que se prohibió iodo tipo de protección de esta na-
Iuniría, con lo que d viaje se [ninsformaba en un iu-
ItucLuosO manoteo de cada cüaí íúUiiÍlili mismo OOOH

liviira su IiisL¿ii ií:si Iravesi», en 1825, con la

111 vecino para «linguir id chispa que quería tmn ve ri ir¬

se en liorna sobre Ir salppa o el pelo.

Como t odo depend la de la locomotora, sus construí
lores tr^Stmort de modificarla. hnciendola rendir al mu-
xÜnc con l.¡ mayor seguridad. El equipo de ingeniería
de Jmge y Roberto Stcpli en son construyó entonces las
máquinas uta- iijjjit:ula> a tales principios, como lo
fiLcton la "Hjocket" y la 'Plnnct", dos moiieioí de
avanzada.

que éumeteriznron a Jas locomoiorás construidas de ■

pufes, Pesaban poeO rriús- dt¡ odio lt>ncl¡idq-s. jicrjtflrB-
b;m Ínuíta do-.e vagón « de pu>:ijerc»s o carga y alcanzaban una velocidad promedio de lítsiniii y c unir o kíió-

Ten tan calderas de alia presión, complejas redes de
Luboi toiterioies y lera, pares de ciJindrcis horizurllnlc-i

La locomotora lúe
ÍRvenlfldo por éH

Ya en 1014 hobia
hecho circular una

vapor do aguo, pero
sqItj ponslguli esl tü
en i&ÍO cunndo
•n e ! ji: a una calqbsra
tubulür on la

Modelo Baldwtn. u&eáa en trenes cte carga hacia 18S0

Corle de una locomotora de
wsp«. La emergía de i vapor
se -producé aJ EranslDrmarse
ál fuego en vapor y &n movn
miento mecánico. Los gases finí lentes del carbón que
se quema en el hogar pasan
per una serie tle lubos y sft1
¡an por la chimenea Ai pagar por los tobos, cuentan
el agga que los rortea, agía
se espora pasa ai crlfndng
y empuja a! pistón.

POR QUE SE MUEVEN LAS
RUEDAS DE LA LOCOMOTORA. Al dilalaiüe. el vapor
caliente mueve el pistón que
lueriá al emboló hacia
atrás Éste empuja una twe
la motril y una biata da aot>
plamientg, produciendo el
movimiento giratorio de les

LA TÉCNICA DEL VAPOR
líela verdadera carrera entablada pura construir mejores y mis veloces máquina? surgió, naturalmente,
el pcrfeccionamEeato di la l frénica del vapor, La presión de hm calderas subió tic j v 4 he por cení ¡metro
LuadcLLiio ii 8,5 lo que significó una mayor fucr/u de

Llí ¡naquimla de críalos ruedas cedió puto u la de
dic/P de grandes proporciones, ton mayor Imoción pora carga y más +.-sr alTjlsdjnJ para trenca rápido^ de pasajeros

I I más popular k tos ferrocarriles ern el de Liverpool y Manchcster. en Inglatena, pero el asombro de la
invención y su aprovechamiento m: hablan desparrama
do yu por varias. naciones, especialmente en Estados
Unidos. Lfuc habí-la de producir importantes Itmocado-
oes para perfeccionarla,

Par cié i lempo (tu década de LS3D-40L Las máquinas
de Massacbusctls y New Humprihi re tuvieron tn$ primeras cabinas icrradav Lamo dalo curioso, ya que de seguridad de máquinas se trata, conviene registrar que,
■í-n ihió, Jorge Whist Icr, mayor del ejército, puso uno
de lo* primeros súbalos de vapor a una locomotora,

El l'errocafrll ■-? convirtió en el medio de transporte
indispensable eo paites de grandes esténsiones lífriio-
ríale*, COrrió Estados Uiijdtís, prccJs&jOWtiC- Allí, l-I 11 r-c-
¡M últimas ttnísda), del s-ÍleLo puí-ado y las primeras tld
présenle luvp lugar uno de krs desarrollas m;is pórtenmeos del Iren. l lnUit |ÓZ3, por ejemplo. I, 1 S fabricas

habiftti producido mástic eren lipas diferente? de locomotoras, entre días la "MogiiL', de T¡ fondadas, asi
llamada por un poderoso emperador hindú, la "Lindera" y la comí mida jjara ci gobierno japonés, conocida
corría "El Mikjulo", la- ircs más potentes máquinas
que pueda imaginarse.
Va habla recorrido Sás vías dd píL¡\ el qtlp superó ert Ja¬

ma a todos los nenes rtürteainerjMfiOs de vapor, el soberbio y elegante J,Twcisticr!i f'cnl ury I imilett". Inaugura do

RIELA 3F
At:OPuS''£ríTO

Lo* do» He munida lulKlpmantiaai cfel l*rreciirrú san ti
tl*l en lírffli O* T. muy r*idjH*ni*, y una rueda rio ttéru
con un rabotdfc O psatoña que la guia satos «I riel o Via
tarritra). Aba|»tLób prlncJpu.l«*ramporventoe dala sus y
de lile ruadas.

cu 1902. con coches-dormí unió, comedor, peluquería,
camareros, sirvientes y j taquígrafo!

LA LOCOMOTORA 44-0
l une aquellos cien tipos tic locaffiotoras diferente?,
«no de ellos marcó un modelo impOrtíiitiLsEma, algo asi
cómó el pal ron lIl- Jus máquinas de apar fue la llama-
(,1a 4-4411. da>c que ílltlicilbii su IHUmcrO de ruedas y fa
distribución quc«[as tenían. Debm leerse asi; 4 ruedas
peq mrfla.s delanteras, en leuli plataforma móvil tlnmndn
carro: 4 i uedas grandes impulsoras, d la? que llegaba (a
fuerza de los pistones para mover la máquina, y (5 roe-
du.es decir, ninguna, debajo de la cabina del maquinista, e» Su parte posterior.
l a clave dtuJu ei, por otra parte, la empleada para
determinar la Índole y el número de metía-- de las Intiu-
lUÓ toras, til prinleí número tchiUti el de las ruedas en I.!
carretilla del uní era. el segundo el de ln> motrices y vi
tercero el de lu> de tracción; La.% itrnruJís máquinas, como lg conocida |H?r la eleve 2-6-Ó-2, liencn un juego es-
ira de ruedas motrices, y ;i eso obedece que se emplee
mi número mtU.

LA CARRETILLA MÚVIL DELANTERA
Eíi 1823, el ingeniero neoyorquino Juan B. Jems
instaló la primero carretilla móvil delantera en una to>
cocnotóriL ¿Por qué lo hizo? Los dc-scurrilamicnlos en
las curvas craji muy ifccucmcs, y había observado que
la solución estaría vti que in miquint; oporlHtinmcnte,
Compra |p dirección de los íide» mediante un mecanismo-guia.
La platal orina que construyó con ion ored cutes re-
vulimío?, consistió «i mía pUtndm que vovticnc el
frente de Lt máquina sobre un perno. Ii>e «!c modo, el

Anúguo g-raback? inqláü qut* muasHra ol injn que
Circulaba on lá30 entre laa elúdanos de Liverpool y
Manchestto L« ifagohós ófr pnmera ciase leo la pene
gup-^rlOf) lafiian cochea cerrados y con asu?nim> da iuipa.
Los do segirtda dase e-raji dascubiflrtos (oarviioi, lo
mlf.mrj que los du iranapoda de mercttílí'rlag [ot»¡o).

nteunniimo pued-e girar llbremcnie al cnconlrar curvas
cu Los rieles y dirigir \n locomotora.

bl invento fue pcrfccdonudo después con bis cuatro
ruedas colocadas a la carríitillu, para que las máquinas
conservaran la velocidad de vurvu sin licügo de desco-

Los rrenos tic aire fueron .dy.imos de k>s necesarios
complementos de las locomotoras, lanzadas nimia a la
conquista sk U velocidad, habiendo ganado la de Li --c-
gnriiiad y comodidad del [usaje como cón^ucudíi del
potencial desarrollíulo.

quina dic-sat. u combustión
las píSlCoss hacia
aba|o y éstos hacen girar un
cigüeñal, el que. ase m

molotes do tracción, cuyo
roed-a dentada engrana con
Otra mayor tíei o;0 de laioco-
moSora,

<|END_ARTICLE|>

En este gráfico se
han indicado las
múltiples funciones
del hígado, nuestro
maravilloso labora
torio natural.

Un maravilloso
laboratorio natural

Fabrica hormonas,
enzimas, proteínas y
flbrinógeno parala
coagulación de la sangre.

Formación de glucógeno
(reserva de azúcar)

Interviene en
el metabolis
del azúcar,

Produce bilis,
que interviene
en la digestión y
facilita la absorción
de las grasas y de las
vitaminas A,
Ky E

L hígado, esa maravillosa viscera abdominal, bien conocida desde hace mas de 20 siglos, y a la cual solemos achacarle dolores
de cabeza, malas digestiones, imprecisos
dolores abdominales, exceso de gases y tantas otras
molestias y malestares* en realidad tiene poco que ver
con todas estas molestias y se comporta, en cambio, como un eficaz laboratorio que permite digerir las grasas
en el intestino, absorber tas vitaminas A y D, regular
adecuadamente d azúcar de la sangre, desintoxicar el
organismo de muchas sustancias nocivas y, en algunas
células„ producir albúmina, o sea, la molécula proteica

Mantiene el equilibrio
de las sales minerales
en disolución.

Elabora proteínas,
ya que transforma
en al búminas
los aminoácidos que
provienen del
intestino.

Hígado visto por su cara Inferior. 1) Vesícula billar.
2) Conducto cístico, 3) Conducto colédoco. 4) Conducto
hepático, 5) Vena porta, 6) Vena cava inferior.

Actúa como destoxicante
por su capacidad de degradar
sustancias tóxicas, tanto
las formadas en el organismo
como i as que Ingresan por el tubo
digestivo.

Mantiene el nivel
de azúcar en la sangre.

Contribuye a separar
de la sangre los glóbulos
rojos viejos.

Sintetiza los Eípidos,
que ayudan a formar
envolturas protectoras
alrededor de las
fibras nerviosas.

básica de todos los tejidos que* con otras, contribuye
al sistema defensivo del organismo.

Es, con su kilogramo y medio, la más grande y
pesada viscera del organismo, maciza* de color rojo
pardo y está situada, separada por el diafragma, inmediatamente debajo del tórax, en la parte alia del
abdomen. Consta de una cara superior convexa y una
cara inferior plano-cóncava; un borde anterior delgado, corlante, y un borde posterior romo, ancho y carnoso.
El hígado está formado por un gran lóbulo derecho
que pesa 2/3 del total, y un pequeño lóhulo izquierdo
que pesa el tercio restante; en realidad, éste no es izquierdo* sino que ocupa la parte inedia de! abdomen.
En su cara inferior se observa el hilio hepático, zona
donde penetran 3a arteria hepática, que le aporta la
sangre capaz de nutrir sus células, y la vena porta, que
lleva a la viscera la sangre proveniente del tubo digestivo, cargada de materias primas para que el hígado las
transforme. Del hilio salen los conductos biliares que
desembocan en la vesícula, pequeño reser vori o piriforme cuyo fondo se asoma en eí borde anterior del hígado y de la cual parte el conducto colector germinal o
colédoco, que desemboca en el duodeno en una formación llamada ampolla de Vater. Por el borde posterior del higado salen tas venas suprahepáticas, que desembocan en la cava inferior* vena que recoge la sangre de la mitad del cuerpo.

La unidad anatómica y funcional del higado parece
ser el lobulillo hepático; en última instancia, se lo considera como un higado en miniatura. Sin embargo, a
la luz de los conocimientos actuales, es sólo una ilusión óptica derivada del examen de los cortes microscópicos.
En realidad, las células nobles hepáticas o hcpatoci-
tos se disponen como una trama continua alrededor de
los vasos ampliamente comunicados del sistema de la
vena porta, que lleva sangre al hígado, con el de la vena hepática* que la drena y la devuelve a la circulación
general, Esta compleja estructura se llama muraiium
(es decir, lámina hepática).
Esquema*¡cánteme* los hepatocitos se disponen en
trabéculas* como radios de una rueda, a partir de una
vena llamada cent rolo bul illar que recoge la sangre que
te llega desde las ramificaciones de la vena pona, en
fos bordes del lobulillo, sangre que pasa entre las
traheeulas y forma pequeños lagos libremente unidos
entre sí: los sinusoides hepáticos. El conjunto* rodeado por tejido conectivo, tiene et aspecto de una
pirámide truncada de base poligonal: el lobulillo
hepático,

El hepatocito que constituye la gran masa de células
es de forma poligonal* con múltiples caras, desde el
aspecto de un octaedro hasta la de un dodecaedro; algunas de sus caras están en contacto con las lagunas
sanguíneas y otras contactan con otros hepatocitos.
Entre dos o más de dios se labran los canalículos bilia-

El hígado es la viscera más grande del organismo
humano. Se halla situada en la parte superior y
derecha del abdomen y pesa, en el adulto.
alrededor de un kilo y medio.

res, que recogen una segregación particular: la bilis,
que se escurre por colectores cada vez más grandes
hasta converger en los conductos biliares* que poseen
paredes propias, formadas por células de revestimiento secretoras de mucus.
Otras células típicas dd higado son las Llamadas células estrelladas (por su aspecto) o de Kupffer (por su
descubridor), que se disponen aisladas o unidas por
sus prolongaciones, como una malla abierta* en las paredes de los sinusoides y cuya función es la de atrapar
y digerir todo material extraño que atraviese el hígado.

Esquema del muraiium o lámina hepática mostrando
cómo se disponen las células en el hígado,

Esquema del tejido
hepático:
1) Sinusoide.
2) Canalículo biliar,
3) Célula de Kupffer.
4) Espacio de Díase.

Esquema de la célula
hepática:
1) Célula de Kupffer
2) Espacio de Disse.
3) Microvellosldades.
4) Núcleo.
5) Canalículo biliar.

Semejante tamaño, la complicada arquitectura y la
abundancia de sangre de variado origen que penetra en
el hígado demuestran la multiplicidad, complejidad e
importancia de sus actividades, interviene en el metabolismo del azúcar; a nivel del intestino, no sólo absorbe
glucosa! sino también otros azúcares simples, como la
galactosa y ievulosa, que son transformadas en glucosa
por el hepatocito. Además, estas células tienen la

LAS MÚLTIPLES E IMPORTANTES
FUNCIONES DEL HÍGADO

capacidad de elaborar el glucógeno {material de reserva
que acumulan en su protoplasma) a partir de los azúcares simples mencionados.

Esta fundón también se realiza en el hígado, donde
se transforman los ácidos grasos saturados en molturados, preparándolos para una más fácil combustión
posterior.
Su papel es pr imordial en la elaboración de proteínas,
ya que transforma los aminoácidos provenientes del
intestino en albúminas. En menor proporción, es capaz de separar el grupo amino y transformarlo en
glucosa.
Por su capacidad sintdizadora de proteínas, e! hígado
fabrica algunas hormonas, enzimas, proteínas de los tejidos y el fibrinógeno, que sirve para la coagulación de la
sangre.
Podemos enumerar, además, su intervención en el
mantenimiento del equilibrio de tos líquidos corporales,
de las sales minerales en disolución, en la regulación de
las proporciones entre ácidos y bases y aun una importante función am¡tóxica, por su capacidad de degradar,
hasta compuestos inocuos, muchas sustancias tóxicas originadas en el organismo o ingresadas por via digestiva,

Va dijimos que Sos hepatodto* segregan bilis, que se
vierte en el tubo digestivo. Se trata de un liquido Hm-

pido, de color castaño y caoba (cuando se concentra en
la vesícula biliar), producido a razón de 600 a 1.000 cm3
diarios y compuesto por pigmentos biliares, sales biliares y ciert a cantidad de eolesteroL
Toda esta segregación tiene por finalidad neutralizar
la elevada acidez del contenido gástrico al evacuarse al
duodeno, emulsionar las grasas y los ácidos grasos, permitiendo su mejor absorción por la mucosa intestinal, y
facilitar la absorción de vitaminas A, D( K y E que cumplen importantes fundones en el organismo.

Este hígado de terracota encontrado en Babilonia y
realizado unos 2.000 años antes de Cristo revela el
conocimiento que tenían los antiguos
sobre este importante órgano.

<|END_ARTICLE|>

El idioma es algo vivo y, por eso, en el
transcurso del tiempo se van incorporando al habla
nuevas palabras. Los orígenes de algunas de
ellas son realmente curiosos y es muy
interesante conocerlos.

Este vocablo, con el que se designa a una persona extremadamente pequeña y endeble, tiene
un origen literario- El novelista irlandés Jonathan
Swíft, nacido en Duhlin en 1667 y fallecido en la
misma dudad en 1745, publicó, en 1726, un interesante libro titulado “Los viajes de Samuel Gu-
llíver”. Er¡ el mismo no sólo hace una critica a las
costumbres inglesas sino a las de su época. En
uno de sus viajes, Gulliver llegó a un país imaginario que denominó Lilipui, Era un reino de enanos, (Liliputienses), los cuales encadenan y toman prisionero a Gulliver mientras este duerme,
pues lo consideran un extraño hombre montaña.
Cuando Gulliver despierta le llevan a su capital
Mildendo.

Lo^ romanos, varios siglos antes del nacimiento de Jesucristo, llamaban álbum a unas tablas
blanqueadas en las que escribían los hechos principales ocurridos diariamente en el transcurso de
un año. La palabra álbum proviene pues, del latín y proviene de alba, que significa “cosa blanca'\ En la actualidad, llamamos álbum a un volumen en cuyas hojas blancas se escriben poesías,
sentencias, máximas, se coleccionan fotografías,
cromos o cosas que desean recordarse.

<|END_ARTICLE|>

j* narca sumamente egoísta que reinó
JP en el siglo XVII1. En esa época la
Ü autoridad real era absoluta, y por
lo tanto el soberano no debía dar cuenta de
sus actos a nadie.
Luís XV gastaba enormes sumas en forma
impresionante: todo capricho más o menos
fantástico que se le ocurría o le era sugerido
por algunos de sus múltiples aduladores,, se
realizaba inmediatamente sin tener en cuenta
para nada los intereses del pueblo ni tampoco
el estado de las finanzas, ya exhaustas. A tal
punto llegó el despilfarro, que uno de los altos
funcionarios se creyó obligado a advertir al rey
del peligro que corría, pues la irritación del
pueblo, agobiado por los impuestos, iba en
aumento. Para hacer más gráfica su adverten¬

mgim-zm UIS XV, rey de Francia, era un mo-

cia, le dijo que tales sentimientos eran ya tan
inquietantes cual espesos y oscuros nubarrones
que se fueran acumulando en el horizonte como presagio de una gran tormenta. Sin inmutarse, el rey se limitó a preguntar si los indicios
de tal tormenta permitían suponer que estaba
próxima* El funcionario respondió que no, pero que seguramente los sucesores del monarca
iban a tener dificultades. Fue entonces cuando
Luis XV dio esa respuesta que ha quedado en
la historia como un terrible ejemplo de egoísmo: “Después de mí, el diluvio*11. Es decir, después de su muerte podía acontecer cualquier
desastre: a él no le interesaba.
Y el diluvio llegó. Un diluvio que se abatió sobre Luis XVí y María Anionieta, cuando el pueblo, harto de tantos abusos, provocó con la revolución francesa la calda de todo el poder real

<|END_ARTICLE|>

N Ja dudad italiana de Verona, a orillas dct
río Adigio, nació el 22 de agosto de 1862
quien habría de ser un serio competidor de
los más famosos autores de novelas de aventuras: Emilio Salgan, Decir hoy su nombre es decir “El
corsario negro**, “Los piratas de la Malasia”» “El tigre
de Mompracén’* y tantas otras obras que han entusiasmado, y entusiasman, a muchos jóvenes lectores.
Entre los muros y los vetustos palacios de la antigua y
noble ciudad de Verona creció el muchacho, hijo de una
familia modesta. Su vida estuvo ligada en más de un aspecto al lugar de su nacimiento, donde permanecieron
sus mayores cuando él se alejó y adonde volvió después
de su primer viaje cuando quiso abandonarlo todo por
las aventuras.
Cursados los estudios elementales, y entrando apenas
a la adolescencia, decidió que, para quebrar la monoto-
nía ciudadana — Verona se mantenía muy apegada a las
antiguas normas—% ingresaría en un diario y probaría
suerte como periodista. Le atraía la profesión de lo imprevisto, de la acción y la rapidez, lanío en el hacer como
en el pensar. Y consiguió destacarse como cronista de l emas diversos.

Un creador de
mundos de apenturaá

I.íH.í, corno todos su* jóvenes amigos, novelas de
uvcnluraü, íkr vi ules y cspcricnciá* en tierras le junas,
Piro :l diferencia de Les que pasaba con sus, componeros, que volvían deipités de la lectura a la vida cotidiana, recoí} fonadoi por las viajes imaginarios, él quería

capitán a los dieciocho años
Puní cumplir su propósito, como era un joven eoiii^
dente de lo que ve proponía, comunicó a su familia que
dejar ¡a pf’r d momento el periodismo y esludiurin lu carrera náutica. Hubo resistencia.s, y basta amenaza*, pero él logró convencer cotí sus argumentos —y vu decisión inquebrantable— >■ al poco tiempo se encont raba
■ Maniendo los eursüs especial iradü,s.
A medida que wv* rumba en Los conocimientos., s a
mtílida que se salvia Judio en La práctica, vela que el
momento de etnpicmlcr las aventura* deseadas se acercaba. Por eso concluyó pronto los estudió* y pudo
¡miind¡ir que Lli Isora de embarcarse, para l-L primer viaje. fiubia llegado.
Tenia tres años más que el "Capitán de quince artos”
Je la novela de su admirado Julio Vertte cuando fue
nombrado capitán de u llura. que es algo asi como el
que sabe comandar en n!sn mar.

UN PERSONAJE EN SU PROPIA O0RA
Se convirtió cu un personaje Je >u propia obra, Lisa
obra que no estaba lejana en el tiempo y que Sabría de
comenzar pronto, ahí trusmo, en los bafeas y durante
tas Larga* travesías..;
Vivió las más estraordmarh* aventuras, Lo* vientos
de cusí todos los mores hincharon la* vdtt de los oas ios
que se te confiaron, en misiones comerciales y del rans-
porL:. A veces —y eso sipnificoba el triunfo iota!
del viaje, t|Lic tenis por ha la búsqueda de la emoción—„ kis itinerarios seguidos obedecían al capricho
del capitón.
1 ;il como a muchos de su* personajes; inolvidables

tSnndotán. el (."upiián fórmenla. Vifle/, Tremal-Naik
o el Corsario Rojo), las peripecias de un largo viaje como el que hacia, iban sucedicntfoíí: una-, ¡iras aíras, LLe-
nindale Je ¡ilé&tLa,
Tamos fueron los hechos que en mares y i ierras leja-
nos le tocó protagonizar, que pensó cumiarlo poi c«rrL-
to, v
—en la estrecha cabina bum bolead a por las
olas, O CEi cubierta, tostado púr el sol y ;i/otado pot el
■. iento—, comenzó a dar forma -u prímefo* euciiLoí

De vuelta a Verano, publicó en un vi i, trio, en forma
de folletín, su prítncr Mabujo, al que dio el Ululo de
■' C.oü umorcn Je un salvaje”. La novela llamó de inmediato Ib mención; aún mis, gustó a una ¡aran cantidad
de lee Lo re*. E-.sta acogida y tu ceriezu ile estar cumpliendo el mandato de su vocación verdadera 3o llevaron a

obras.
Entre üik mucho* libros [¡iccceett citarse "A Lu con-
quista de un imperio", ''(.'¡mago en llamas", “Los
cor‘.arios de las Herminias'\ "'EL corsario negro. “JEI
corsario rojo”. "El león de Damasco", "'Las piratas
déla Malasia"', ”l.osdos tigres”, "U capitana JeL Yu-
caHn'\ '"1.a reconquista de Vlomprncéu", "La venganza tic VáhCi" y L' L I ti are ¡te Momprrtccti".

reunir en un volumen los capitulen disperso* y a darlo n
conocer con el nombre - ahora Inseparable del de Emilia ísalyuri— de “Los misterios de Lu jungla negra"
í:l eslío del libro lúe consagrando. E:l c\ capitán di
altura seria en adelante un escritor, y Litro de los más so-
lidiados en Su género; la novela de aventuras.
Aquella pubilcneLón ocurrió en
Podemos decir
que COI! Csd fochu se miela para fu literatura lu historia
de un creador incan sable* fecundo, que dio vida a una
anJcTLa de héroes de cálida humanidad, envueltos para
la memoria de * upes ti vas flvcfluitaí,

UN ÉMULO DE JULtO VERME
Durante veinticinco utos seguidos escribió Limita

Salgan, produciendo sin cesar, unas tras otra*, su*

E>c la escuda de Julia Vente, d creador Frunces, y de
Maync Re id, el inglés. Saljjarl tuvo mayor cjLptesivitlad

En *¡dL!, sus novela* se hicieran famosas ett lotla
Europa, dándole gran poputuiidad. Sin embargo, este
ÉJtito acabo por minar sus luer/as y por arrastrar le. primero, j una peligrosa misantropía y, después a las
grande desesperación, que acabó por poner iin a su vL-
da d Jí de abril de 19111, en Val de San Marino, cerca
de Turin,
Qticílaba detrás de él todo un rmniLli.i de aventuras
que, más que a un idioma y a una Jiicraiura, pertenece
a la humanidad.

al alcance de la comprensión juvenil, >■ e-. por esto, ral
ve/, que su gran público Jo forman legiones de adolescentes Fue. -iiti/á, menos culto que los autores nombrados. pero su imaginación casi no tusa limita □! concebir tramas y peripecias para ras Lnvenables prutugo-

<|END_ARTICLE|>

El orangután es un gran mono antropoides que
vive en las islas de la Sonda, en el sudeste de Asia,
y mide alrededor de It30 m de alto. Sus largos
brazos y la expresión de su cara le asemejan al ser
humano; de alli su nombre, formado por dos voces malayas: orang, hombre, y kután, bosque,
que significa “hombre de los bosques”, pues entre los árboles es donde se le ve con frecuencia*

De ta caja de sorpresas que es el idioma
continuamos sacando vocablos cuya procedencia es, a menudo, insólita.
Es que el lenguaje es algo vivo, dinámico, que continuamente
debe crear palabras para designar seres o cosas.
A veces se producen asociaciones entre objetos semejantes, conocidos
desde hace mucho tiempo, y al crearse palabras
se utilizan voces o raíces clásicas del griego o del latín.

La palabra perfume está compuesta por dos
voce latinas: per y fumus , cuyo significado es
“por el humo". Esto hace referencia a las materias odorantes que se desprenden por calentamiento de distintas sustancias y que huelen bien,
aplicándose por ello a la higiene y adorno de las
personas. La industria de los perfumes adquirió
enorme importancia a partir del siglo XVIII, especialmente en Francia, de donde se extendió a
gran parte dH mundo civilizado,

<|END_ARTICLE|>

5in embargo, el desierto es una región con sus earac-
teristicai propias, con seres que se han adaptado a
vivir en lugares Lrrh^spilos y que es capar de preseniuj
grandes diÍL-i encías entre el din y la noche, Muy clisiin-
to\ son los ¡Ltrimales que salen a la Iih, del Sol o de la
Luna.

irena y [.i eñcj-M'í de piamos y auttiiüks,

A palabra desierto proviene 4c un vocablo
latino que slftniflL’ü "abandonado’1 , y (al
■ljlür’iL-Mitvo parece justificarse por d íü-

Cuando d lUo aparece .sobre el desierto. Los j 11 1 lililíes
que viven en él se ponen en movimiento. I .os cajtadores
nocturnos regresan y desaparecen deniro de sus ciiL-vuí..
Los diurnos, por el contrario, culliknxan a agiluíSc Y
sacan el hocico para oler el aíre matinal, 1 a ikisi radón
superior representa una hermosa ma liana en el desierto
Je Sonora, en leu. Estados Unidos de América, v la míh-
mu mucsira un panorama ideal de tn vida lal vonao se
dcsamslki en el suelo y en el subsuelo. En el desierto,
como en los demás lugares de lu Tierra, los primeros en

levantarse son los pájaros. Ellos no soportan las altas
temperaturas y deben alimenlarsc de malí ana muy roiis ■
prono o al atardecer. Algunos hacen slls nidos en grandes cactus, Humados ^aguaros, que retienen la humedad, y otros emprendan largos vuelos para busc&t lagunas o ruemos de agua. Muchos se contentan cotí los jugos que encuentran rn denos i rulos, glanos o nisectbs.
Las aves de presa halian cantidad de liquido íuFicietilc
L-n el cuerpo de sus victimas. Los lagartos i^m. ei] general. animales diurnos, aunque ellas tengan la sangre
Iría y sean extremadamente sensibles al calor. E3 chuc-

Animales diurnos tsmunga del desierto en América d@l 'Morte.
1) TfoglOdUa de Sos cactus.
2i Herrerillo, 3? Pécari. 4) Cúrcecan^nos. 5] Víbora de caatabül. 6) Gayóle, 7) Liebres.
Hi Picamadsros o Reo de los mcIus, 90 Lagarto dol collar, 10i Rala da palas blancas,
til Zorra» tí) Víbora del desierto. 13) Ardilla terrestre. tfi) Tortuga del desierto.
151 Rata Canguro. 16> Tejía. 171 Mantel ruO de Glla. 1S> Moleta.

fcawdl» puede suportar Ja exposición al Sol durante algunos minutos, después de lo cual se reí ira bajo la Frescura de unas rocas. Casi iodos los mamíferos permanecen mnclii'cu. durante el día, durmiendo siesta m suí
cuevas, y el desierto aparece entonces sin vida.

lu ■ ^
¡JA.

EL DESIERTO DE MOCHE
Hacia el aiardcciT. el desierto cobra. gran. animación.
Es el momento en time alguno* animales diurnos vud-
ven a tu madriguera, dejando lunar para la caza a Iüs
anímales nocturno*, que abandonan -.us refugios
En la uovhe, I-, lucha inímnle entre cazadores y presas c* mis Intensa. Llls criaturas diurnas permanecen
en sus ciiiCYjis durmiendo, cohtu el chuckawalltt, la
iguana, la tortuga y alguna* serpientes. Sobre el sudo,
como sombras silenciosas se mueven los un i majes nocturnos. El ciclo o cadena alimentaria del desierto ^ se¬

mejante ai del mnr y de oíros, lugiret terrestres: los animales mas grandes devoran a ios mis pequeños.
Las más amenazado* san ios pcqpcflas roedores, y
poi dio abandonan sus cuevas en medio de la oseo l idiad. La rata mroloma, que se alimenta de i ruto* de
cierros cactus, se votisagra luego a su manía de acumular eas.'is, como carinas de cíh .1 lls. pledrecims, etc,. en
l;i cercaron de su nido. Muy peligrosa es también la vida
de la rata de patas blancas, que, aunque podría fllímen-
üirse únicamente de vegetales, prefiere arriesgar su
cxi*,nmeLu patu atrapar insectos y arañas, La rata can¬

guro colecciona «millos; fuerte y ágil, se defiende lanzando con sus patas areno sobre los ojos de sus enemigos. Meno* % «Incitable, Ja liebre e> capaz de salvarse de
su:- adversarios corriendo a 70 kilómetros por bora y
dundo saltón de hasta 5 mettos.. Le gustan las plantas
suculentas que acumulan liquido, de las que m alimenta lanío de día como de noche. EH slruiiks es tanto una
pic^a corno un predador. Siendo omnívoro, *u comida
la constituyen frutos de cactus, insectos y ratoncito*.
Su gran enemigo es ¿I búho porque con su vuelo silencioso ve acerca y lo otaca por sorpresa. Durante la no-

An males n&ttutrws dol íteslerto i) Coyote. Si Liebrq. 3) Urico, q) 2o«o,
5) Sale de patas, blancas. G) Tejón. ?) iguana ttól desierto 0} Ardilla lerrastra.
9) ñata carburo. 10} Víbora de ■ cascsbol. 11? Túrtugíi 12} Víbora dol desierto,
13) Gato tfe cola rayada. i4) Buho.

che, denos repules venenosos abandonan sus. cuevas.
Entre los mami Teros nocturnos destacan el bass&rius,
carnívoro curioso, el zorro, el lince y el coyote. Cuando
lm estrellas, palidecen., muchos animales que Han librado tTcmcndoí duelas (victoriosas para algunos, trágicos para Otras) regresan u sus cuevas, y el eter no ciclo
recomenzará al din siguiente.

<|END_ARTICLE|>

STAMOS por salir en viaje de vncadoD».
[Oué alearla! Todos en la cava acalcados,
preparando el equipaje y tratando de no ol-
vkinr luda. Trajes de baflo si vamos ai mar;
algún abrigo si es a la montaba, y has!a los patines, que
hace lanío que no usamos. Pnpii preocupado pni poner
el aulomóvil en condidonac de sü|>orSar el largo viaje o
haciendo fatigosas colas para comprar los pasajes; ma-
m¿ revirando que a nadie le falte nada de lo úiül e mdii-
pensablct los chicos contentos pt« lo que significa esc
periodo de absoluta despreocupación y iota! divertimiento.

ANTECEDENTES HISTÓRICOS
El derecho a un merecido descanso É después de luí
sostenido esfuerzo anual, para los trabajadores de todo
tipo, cu de relativamente rccienic consagración, Algunos gremio* vinculados al comercio comentaron a luchar por «m conquista a fines, del siglo pasado, y si
bien en algunos países se llegó a otorgar periodos de
descanso a i unción ario* públicos, maestros, profesores
y empleados administrativos de empresas comerciales
privada*, vólo en 1919, en Austria, se consagró, por ley
y para cualquier Liabajador, d derecha de descamar
varios dias seguidos por uflo, percibiendo las mismos
honorarias que si trabajara.

Muy kn Lamente se generalizó en el mundo «ta modalidad. de manera tal que 10 aftos después sólo 17 países conlaban con leyes apropiadas aJ respecto y 40 años
más tarde aún «0 existía en muchas naciones; íólü cii
pOco m¿$ de medio centenar de paires eran Icgalmente
reeonoeidas las vacaciones,

POR QUÉ SON NECESARIAS
LAS VACACIONES
Varias son tus causas que se «gnmen cu los fun-
dómenlos de este derecha o un periodo de descanso.
Hay razones de orden medico- El organismo humano,
contó toda estructura biológica animal (y aun c-omt]
ocurre con las propios máquina.*), sointlido a un
esfuerzo prolongado, sin más reposo que el necesario
para dormir y alimentara, acumula una faiiga de
sus funciones que determina una disminución dd
rendimiento, una propensión a Ito enfermedades, una
incapacidad para reaccionar rápida y adccuadcmeti-
tc a las exigencias de sus tareas [{squivalinic a las
roturas previsibles de las máquinas que han cumplido
una detcnniTuidu cantidad de horas de ? unció i minien
io ininterrumpido y a su pérdida de potencia por desgaste). Vulgarmente se dice que se fra “desinflado*’, y
para su recuperación es necesario descansar un mínimo

Rozones de orden psicológico agravan la situación.
A medida qUe el individuo se habitúa a hacer detci-
miqado trabajó, ya sea de orden manual o tuieleciual.
sufre una evolución continua que le lleva por las d-
gtitcmcs etapas: l/J aprendizaje, en que requiere con-
centración y esfuerza; 2T) automatismo, que significa
que ha aprendido su lates y sólo necesita paqueóos Intervalos de atención para adecuarse a los frecuentes
cambios del medio externó; 3/) en la medi da en que islas se hacen también rutinarios, el ser humano deja de
len£f en la mente, como único objetivo, su. trabajo y se
distrae; asi sobrevienen con nietos, o accidentes por
exceso de seguridad del trabajador en lo que hace;
4.'1) apaicce et aburrimiento o redio poi loque se hace,
se sien te insnlMecho, cansado, comienza a rio tener ganas. de Ecaliziu m trabajo diario:, en fin. lo que liabi-
lualrncme, en mayor O menor grado, [ios Ocurre a casi
iodos a fin de ufio y que sólo se modifica favorablemente alejándose por-completo de la lanera durante cierto [Lempo.

OTRAS CAUSAS IMPORTANTES
Desde el punió de vista social, también es necesario
contar con algunos días en que. no habiendo obligación de concurrir al trabajo, se permita una más amplia
convivencia con la familia. Tiempo durante el cual los.

Las vacacionas dístrulacías- en ramida permllon a lodos sus
miembros norar cío q ral Os momcrntOs, que bénfi-lician al

En flancrai, no és práctico ni muy úm llevar nebes üe menos
dedos gúps pcirqLjie los pequeños$uhen píoblemas t» adaptación.

£i tugar de ve-raneo
debe elegirse según les
oecesidaJea de cede
persona En general, los
climas marití mos son
excitantes y
loni ficantes.

Las moni añas no muy
altas y las sierras son
fégjoiion udocuaóss
cuando se busca ué
alecto toniheanto y a Ja
var s«dan>tS.

■ padícs pueden hablar c-Licré ello* mu íl acuciante
reloj de por medio: pueden todos dormir aJsunaí
luirás mús: e* posible qtre lov pcqucUlos esléu
junto a su* padre* larga* horas dri día: olí lili, los

vinculo!, familiares sí c si rochan vivifica rvlcmetne.
Hay tiempo p¡iru diversiones, paseos* aciividades
tU*portívw> :■ vocisiles, eíipaiisEúri ariistsen y para his
pequchi» cosas que se (liben Emcct y siempre \e pas-

Las alérgicos w deben concurrir a las zonas ue campo con ce'
reales eó lEoraclún porque el polvo agrava las afocciones de <?sla
dase,

Itr^uia en una casa: el grifo i^uic gotea, d venido
que hay l|ui: modcíiiijtiit, Eli pintura de las habitado
nt.v, etccrera.

QUE HACER EN LAS VACACIONES
11 L~ ufjui un dilema u vccés difícil de superar pOr r:utO
nes sociales. algunas veCei económicas V Otras [>Dr divergencia*. familiares. ^¡Trabrajar en las pequeña* cosa* dd hogar no <- estar de vacadúttcsí'1 1-s común es-
CUL’hai esta ascvcractím. realmente, desde d punto de
visto dd organismo, asi parecería «r, ikío bien amiEi-
/ado tiene yus partes miles, pues «tea del aburrimiento
del trabajo rutinario y permite desarrolla; actividad a
grupos musculares que en d resto det año están tnacU-
vos. Por ejemplo, los Je la espalda > los brazo* de un
empleado de comercio íjue *óto camina y atiende cítentela. Si decide pintar su cas;-, durante la* vacaciones,, l n.
minia una mejor i dación familiar, pues estas imeas
-1 ideii hacerse en jiruipo, siempre ) -iLaEiducI trabajo Sé
lome cotí irüuiqu&líiaíl, sin apuro j cotí placer, Igual
alegría Je podrá proporcionar tejer, bordar o coser a la
madre que durante d alio trabaja fuera dd hogai
H trabajo hogarefio ¡puede ser matizado nrganizáh-
tLslo lIc mi modo que si DO Se sale L|c Ib ¡Bonn de residencia habitual, haya upurl unidad de concurrir a una piv-
dnn o a un campo de Jcportcu propios dd verano, junio con los hijos y amigrís, Mu son menos «tile; las vaca-

ciutics s¡ « aprovechan para ir ¡i museos, exposiciones
de arte, i caí rus, cíiiív o conciertos.

LA DIFÍCIL ELECCION:
MAR, CAMPO O MONTAÑA
ej:uj la* IdmUhis. que pueden v lían dedditlo -niir ¡i
veranear, es decir escapar de tas grandes ciudades, con
su tumulto y caLir, pm¡i p¡wii uno* ddieio.vos días en
alguna estación vetuniega , se ptiuitea lu elección de cuál
es d elim:i más éonveiiienié,
Oesde antigua ve SLsMivnt- que los dimas inaiiliilicis
son saludablemente cwiiüiiiés y tonifiemiirt, que el
campo ennlribuye ;t tranquilizar lüs nervios; y riivjcua d
sueño, () qtlí la* moni artas lÍL-ny-n UHjl ucviórt snlulilc y
tonifica id iiissíhc.1 tiempo, pera c*ta dani fié ación es

May que cuidar de W excederse en EOS
deporta o dlverelonss.

nmy general! en realidad, cada persona, luego de haber
permanecido en un lugar, advierte cual c .el tipo de clima que mejor le siento. E-n cada uno hay bellacas y
atracciones, en lodo* se rompe la monotonía det diario
vivir •.• Lrabajar. y también w tenias partes hay oe i-io
ríes de conocer paisajes cambiantes, esíar en sano ,-im
tacto con la naturaleza, renovar amistades, vivir en familia >■ volver revitnüxudo.

ALGUNOS CONSEJOS ÚTILES
Si bien a todos les sienta bien un veraneo y en «pedid es provechoso para los niña* y jó venta, sopase que
no <?• práctico m muy mil llevar a bebés menores dé 2
ano*. !:.<io no significa que lo vayan a misar mal ineu-
tablcimnlc, (.' ► crm hay que cabcT que los pequeño* necesitan varios ttúis, para adaptarse itt clima del lugar eled
do. deben habiluerw al nuevo horario dispuesto por el
ocio de vocaciones y no e*. menos problemática -u
adaptación a tos liposde alimentos y calidad tic! .ig.ua.
Pero una ve/ adaptado* .i todas estas variables, m el
tiempo de «tanda CS corlo (no má* de 10 ü lí Jia.Vl, al
regresar vuelven a tener que r carian arse a su forma de
vida, horario!, y aUimailación anteriores, y por ello algunos bebé* pasan muí sus vacaciones, con gran preocupación de los padre*, mientra* otro* *e desequilibran
y sufren algunos malestares al retomar » su hogar.
E as personas que sufren de afecciones catarrales rv>-

Las personas m Boostumbradas a tama' Sol no deben esponerse
bruscamente Y por largo llwnpo, pues pueden sulrlf graves qire-
mjKiura-s

pind orias deberían elegir lo* climas menos húsnedo*.
de uirc más puro, como ius sierras puja.-.. Los alérgico*
no deben concurrir a En* zonas de campo con cultivo*,
o cereal» en libración, a en las épocas de recolección
de lo-. mismos, pm la enorme cantidad dé polvos alérgi ■
eos que luay en suspensión en la atmósfera,
No es conven ¡ente, por c! hecho de e-aiir de veraneo,
excederá en deporte*, caminatas, nutación, e.scursio-
ne*. o bailar diariamente hasta ¡lita* hora* de la noche,
pues. si bil'n habrá liberación de lu moriotonin dd arto,
¡o mis probable o que, a la vuelta, haya pie guardar
cama alguno* días pura ''descamar" de las vacaciones.
Un úli tino can vejo útil est para las personas no ocos-
fumbradjis □ tomar So!, no expemerve bruscamente y
por largo tiempo a %us rayos, puescorrert peligra de Insolación y de qiLernadunis que Les amargarán d rcsio de
-n-i. viwtodonc?.. Ls preferible dosificar cuidadosa y progresivamente la toma de Sol para disfrutar dd SUS beneficios *in peligro.
Matizar una* «manas, de descanso non llu pequeño
límretenimicnra, cómo lu p»cu, Ju caza, la pintura de
paisajes, u obtener buenas fotografías que lijen lovy.ru-
ros momentos vividos, permitirá cargar de energía los
sistema.", biológicos, alegrar y descansar el espíritu \ ro-
corctpoucí para vlvIvít Jt cubrir la larga jorcada de un
ofloeem irtipetu, ideas útiles v icnovjrdo Interé4,-.. hi^ia
luv prú^Etiiü.* vacaciones.

El StH puede ser un
amigo o un
enemigo. De cana
uno depende que
sea lo uno o lo otro;
por eso la primera
rugía OS tomar Sol

<|END_ARTICLE|>

IN lugar a dudas, ía humanidad es el
signo característico de los hombres
realmente grandes e importantes. Sócrates, el genial filósofo griego, fue
uno de ellos. De las conversaciones que mantenía con sus discípulos, amigos y personalidades que acudían a él en busca de sus sabías palabras, nacieron frases que por su hondo sentido filosófico pasaron a ser dogmas del ser humano:
*4Sólo sé que nada %é*\ '‘Conócete a ti mismo T\
etcétera,
Y fue precisamente otro gran filósofo y escritor, don Miguel de Unamuno, quien tuvo la
oportunidad de recordar, con agudo ingenio, las
inteligentes palabras de Sócrates*
Cuenta la anécdota que el genial escritor espa¬

ñol se encontraba en una reunión en la cual un señor comen zó a alabarse y a resaltar sus cualidades personales, hablando durante largo rato de su
inteligencia, de su capacidad y de sus diversas
condiciones.
—Soy un hombre de gran cultura, y es difícil
que haya un tema que no domine —decía.
Una de las personas que se encontraban a cierta distancia del engreído caballero junto a don
Miguel de Unamuno, visiblemente impresionada
por la convicción con que el improvisado orador
realizaba su autoelogio, preguntó;
—¿Qué opina usted de ese caballero?
—¡Pues.** si dice que lo sabe todo, absolutamente todo, figúrese lo tonto que es... y lo poco
que debe saber!

<|END_ARTICLE|>

ACIÓ en la provincia de tíadajoz, España, más precisamente en Fuente de Cantos, pueblno de Extremadura meridional,
el 7 de noviembre de 1598. Asi lo dice el
certificado de bautismo hallado en época rédeme,
como casi todos los documentos que permiten ahora,
sólo ahora, después de lauto tiempo, reconstruir con
verosimilitud la existencia del gran pintor que llevó a
sus telas escenas de la vida monacal española y, curiosamente, en un aspecto poco admirado por las generaciones que 1c siguieron, dejó en ellas naturalezas muertas que hoy son reconocidas como verdaderas obras
maestras.
reñía dieciséis años cuando ingresó, en Sevilla, principal centro de la vida artística de España, en el taller
del pintor de imágenes sagradas Pedro Díaz de Villa-
nueva. A los dos años estampó su nombre en una ida
original: Francisco de Zurbarán, (Esta tela* francamente poco origina] , que representa a la Inmaculada, revela
ya, sin embargo, frescura de inspiración y buen manejo
de Ja luz en el cuadro).

,JLa Virgen Niña en oración" se titula este óleo, pintado en 1632, que refleja admirablemente
el misticismo en un rostro Infantil, uno de los aspectos característicos del pintor.

Autorretrato de francisco de Zurbarán, pintor español
que vivió entre 1598 y 1664 (arriba).
"Aparición de la Jerusalén celestial de San Pedro
Nolasco" (abajo). Este cuadro pertenece a una serle
sobre la vida de este santo.

€1 pintor
be la niba
monástica
española

□ Son PEdro Nolafico1',
óleo pintada

el monasterio
de loí mercfldarHís
de Sevilla.

La ciudad española del sur imponía por ísós artos, u
través de ius artistai, güitos en pintura. EL jovetteito
Zurbarán pudo aprender, c imitar él también, a mat-
tros como Cnrav&ggto. Además, la frecuentación de ta-
llarc-s prestligíciios le permitió cLVLJSttr a Lilv sesiones de
Francisco Radíceo, guío y consejero nada menos que
de Dieiiio Vclázquez. Con éste iruhó rebció]i amistosa
el aprmdii; mejor aun, hc inició un conocimiento, muy
afectuoso y admirativamente por pane de los dos, que
habtta de perdurar a través de los artos.

LAS PRIMERAS OBRAS
[ jt estada cji Iii capital andaluza termino en E6H,
cuando el pintor decidió ínsialarsc en Llcrena. Extic-
macEurit, don cíe se casó y vivió un periodo del t¡ue no
quedan casi rasltos, Debió dedicarse a traba jar par* so

nueva familia, acrecentada du itmedíaio cort el nacu
miento de los hijos (fue padre de nueve en uaLal. Je
lo*. cuales sido uno se hizo piolar. como el). De ese ano -
nimuio le sacó un encargo de los dominicos del conven"La adófáción do
to de Sun Pablo, eti Sevilla, el que aceptó y del que
los paalores".
Oteo que. junio
quedan tres- figuras de sanios (Musco de Sevilla) y H|U
con oíros tras.
curación milagrosa del Beato Reginaldo ¡J^r Orlóans" y
se realizó para lé
■4.a íLppiiieidn de la Virgen en Sotíatio” (pinturas
cartuja Se Jerez,
emplazadas en el convento citado, hoy de Santa Mag¬ Hoy se conserva en
el Musco esc? Sodas
dalena).
Lji OSOS trabajos S(.¡ aprecia que el pinLor ha dcsíirrO- Artss de Grenoble,
lia Jo el sentido nigciiuo de 3:i composición en In esteno.,
en español, y Lmi le reconoticrtsu tus. órdenes religiosas
con oiga de iiriEsia medieval, y que el volumen de los
que le encargaban las pinturas. Pronto fue inHusiLiui-
cuerpos i lene mucho Je rígido por los pesados pliegues
bic. y su realismo mística, conservador en esencia d¿ Juj,
de Las vestiduras, iodos aspectos características de su
formas, ganó mncheis admiradores, Nucía tr¡TlJ, dipintura.
pute de terminar sus historias de San Pedio Notasen, y
También >e advierte el hondo rmst teísmo que tos ende San Buenaventura, entre oíros rielen, de pfcnmr&v j*.
vuelve tomo cu lus telas ejecutadas, ftsímisrhó jkit etilidiados por lo* convenios, fue invitado pL3t L.i ciudad
los dominicos y d convenio de los mcrce-
de BevilL u lijar su residencia en ella, honor v<meedido
M Cristo en la Cntz" y "San
a pocos ¡irlisias.
VeLázqucz., mientras tanto, Iriunfabíi en Madrid,
imponiendn otro tipil dt arte, en el cual ta liberINTÉRPRETE DEL ESPIRITU MONASTICO
tad y Ja audacia cu la composiriÓM se eontruponian
Por este modo de ver santos y de piularlos, Zurbiitáll
¡¡I conservadurismo de Zurbarán, y el arle español
se con virtió en el mayot intérprete del espíritu monisii-

"San Franci sco de
Asta'1 La vloa de
&s¡e sanio Fu?
mollw de
nspirariórt para
Zurearán

dominio de nú?
medros a^prastvos.

relaciono da los
cartujos"
Es, ! obr¿. qu& aa

1633 y revela al
artista con plano

de Ja pniLuni iKi tomando dos direcciones dcfinidus,
Ll neutro extremeño —desde hada tiempo se k da-
bu este titulo— trabajó ¡mensamente entonces, y en cJ
cranFi-ufíd de un decenio din- vida u Cristos y Vírgenes,
Niños CP éxtasis y a grandes pintLiruv que le pcrniHierun
mayor libertad y acentuaron, en su extendida superficie
(como las de In cartuja de I as Cuevas) lo caractcrMlko
de su personalidad. La pintura de lemas mcmáslkoí «.
raba en su apogeo.

LAS NATURALEZAS MUERTAS
[Jentro de los cuadros del incansable artista siielell
verse detalles de pinturas de alimentos y frutasque. ló-
locndos junto a otros Objetos, componen verdaderas
naturalezas muertas. Hay que decir que Ilaman de in
mediato ta atendía, como las del magnifica “San Hugo de ürenohk en el refectorio de Eu’- cartujos"', que
puede admirarse en el Mu seo de Bellos Aries de Sevilla.
Rerfl realmente /urhur.m pintó naturalezas mtlenai,
y clip ocurrió hacia
poco antes de marchara Madrid, llamada par ta corte, I ngró reTulnidos tan licuables, que pasan por ser las mejores del ¡si^ío XV'll y. para nuestro gusto, elevan la calidad del pintor a grado
eximio.

PINTOR DEL REY
En la capiral del reino trabajó con La dirección de cu
amigo Velúzqucz, El rey Le encargó a éste la decoración
del nuevo palacio del Buen Ftctiro, yen la turca trabajaron artigas como Zurbarán Algunos de los Cuadros
que rejitizó, sobre remas histéricos, se conservan en cE
Museo det Prndo,
E'cIísk: IV |H>sL-ia una notable lúIcl-l-lófi de lelas, y el
pintor extremeño, pocu familiarizado mn originales de

grandes míLCJIíO?,. mvooporíuniíljd du verla!,. En adelante, ^u visión pictórica ic enriqueció y aunque sólo se
ira LC dé del alies, significó mucho para íu continuo dc-
t-có de jwrfección.
Repesó a Sevilla con el til uto de '‘pintor det rey".
Puede decirse que entonces se abrió una pan época para su pintura, siempre solicitada por los- conventos y ya
cu plena madurez.

UN FINAL OSCURO
Viudo hacia Ifjy, -c eqvó de nuevo cinco ;iór.'> mjb,
lar Je. Oirá va* sí abrió para él un período en que escasean los datos iobte su vida y faltan cuadros, Claro que
L-tt «la opon unidad loque ocurrió et que a aquel éxito,

extendido durante Varios uilOi, siguió un píflodo Je

eclipse, cri favor de lu pintura Je quicue*. >egui:Lri a Vt-
l&zqut/. Pero no se dio por vencido, s algunas obras
testimonian su ludia hasta el lina! oscuro — c
Inmerecido—, que luvo en la propia Madrid, a la que
volvió sin conseguir rcconqiiislar su* triunfos, (a pesar
Jl- iodos ios esfuerzos que realizó), y donde murió d 27
dr agosto de U»ó4.

muerts de
Zurbarán.
oofialdQíaOa
íMt*

de su
tipo on er

” Bort?gón con casto
de noransas y
pomelos y unp taza
con una rosa",
naturaleza muerta
(costado). Abajo:
■'Sartts Apofonía",
óleo pintado an
1636 pita et
reiablo oe la
Mereed Calzada de
Sevilla y que hoy
se conserva en at
Museo del Ljouvre.

reFEtctwio do
IOS cartujos
que Conallluys una
verdadera
raluraiezü muerta,
motivo en ei que
sobresalió
Zurtwrén.

<|END_ARTICLE|>

La historia y la leyenda se
confunden en los orígenes
del café, y se atribuye a un
pastor i tamado Kaldi el
descubrimiento de sus
propiedades estimulantes.

la achicoria o la cebada, cantado por poetas, inspirador de Bach en
su Kaffe Cantata , motivo de polémica
para médicos, lexicólogos o moralistas, infaltable
centro de reunión de las familias o de peñas de
poetas, escritores, plásticos o científicos e importantísima fuente de recursos para muchos países,
el café tiene su leyenda y también su historia real,
que comienza en África,

En la montañosa región de Kafa, en Etiopia, ex
reino de Abisinia, vivía un pastor de cabras llamado
Kaldi, Un atardecer en que regresaba con su ma¬

jada, observó que algunas cabras volvían saltando
con vivo regocijo y lanzando alegres balidos,
mientras otras lo hacían a paso habitual, A la hora
de ordeñarlas, las más vivaces daban mayor cantidad de leche, El extraño comportamiento hizo que
se pusiera a vigilar atentamente los movimientos
del rebaño, y no tardó en descubrir la causa* algunas de sus cabras se alimentaban de las hojas y frutos de un arbusto que crecía en abundancia en los
alrededores de Kafa, pero que hasta entonces había pasado inadvertido a los demás pastores. Entusiasmado por el descubrimiento, Kaldi resolvió
experimentar el efecto del misterioso arbusto. Tomó unos cuantos frutos y, como eran muy duros y
desagradables, los tostó, trituró y mezcló con

manteca; la feliz historia culmina cuando, luego
de ingerir su preparación, sintió ios saludables
efectos estimulantes de la cafeína, Este sensacional descubrimiento ocurrió en el año 1400 de
nuestra era.
Según otra leyenda, no fue un pastor, sino un
monje de la región quien, en iguales circunstancias, probó las célebres bayas,

Sea cierta o no la leyenda, la realidad es que
la difusión del café cobró gran auge en los
pueblos de! Oriente Medio; Egipto, Península
Arábiga, Turquía, gracias al interés que despertó en el sheifc Gemaledin, quien dirigió personalmente los trabajos de explotación del
nuevo producto, el cual, en breve tiempo, se
constituyó en uno de los más importantes cultivos agrícolas de la región, y los países que
lo producían trataron de evitar que su explotación se extendiera. Como medida de seguridad,
exigieron que las semillas destinadas a la exportación fuesen previamente tostadas o maceradas, a fin de que perdieran su poder de crecimiento.

Antiguo grabado que representa a un grupo de aldeanos de
Abísinia, Mamada la patria del café,

CELOSAMENTE
VIGILADO

En el siglo X, el café era ampliamente conocido
en todo el mundo musulmán, donde se lo preparaba de muy diversas maneras, en especial servido en infusión, y se abrieron casas que lo vendían
en El Cairo, La Meca y Constantinopla. Tal fue
su fama, que se haría famoso el proverbio: “El
café debe ser negro como el infierno, fuerte como
la muerte y dulce como el amor,,f atribuido a los
turcos, aunque algunos dicen que es de Voltaire y
otros de Talleyrand.
Su fama se incrementó debido a un médico árabe, Molíamed-Abu-BekrTbn Zacarías Razí, llamado también Rliazes, quien en varios libros se
refirió muy elogiosamente al café, aconsejándolo
como sustituto de las bebidas alcohólicas prohibidas por el Corán (libro sagrado de los musulmanes) y capaz de estimular a los fieles durante sus
largas oraciones diarias.
Pocos años después recibía otro espaldarazo: ei
de Avicena, famoso médico y filósofo árabe, que
vivió entre 980 y 1039 de nuestra era, I .o cierto es
que en los libros árabes se incorporó el café con la
denominación abisiníade “buena’1 o £1bunchum“

La. denormnación científica del café es Golfea
bica. Sin embargo, esta
planta rto es originaria de
Asia, sino de África OrienFruto
cortado tal, entre Etiopía y los
grandes lagos. Del género
Cortea se conoce gran numero de especies, pero la
que ofrece mayor interés
comercial es i a arabica,
Semilla que se consume en todo el
cortada mundo y cuyo fruto mide
18 mm de largo por 13 a
14 mm de ancho.

El capitán francés Gabriel
de Clieu cuidó con esmero
un cafeto que trajo a América, y al escasear el agua
destinaba a la planta parle
de su propia ración.

El cultivo del café
se realiza con sumo
cuidado. El cafrcuitor
siembra semillas seleccionadas (1), y
cuando el arbusto alcanza cierta altura es
trasplantado y sembrado {2) ¡untocon arbolitos que, al crecer,
le dan sombra. La recolección (3) se hace
a mano, y los granos
(4) son escogidos por
expertos, lo que ase
gura la calidad del
café.

Los activos mercaderes venecianos, prácticamente dueños del Mediterráneo en el siglo XVI,
lo introdujeron en Europa por los puertos italianos, donde fue usado como medicina para la fiebre, los gases del estómago, como estimulante o
para curar heridas, etcétera.
A Francia llega por Marsella, y e! primer “café
de París” se abre en 1672, Alli se haría célebre,
pues un siglo después habrían de- sentarse a las
mesas de sus cafés, para saborearlo, hombres como el filósofo Voltaire, los enciclopedistas
D’Alambert o Diderot, escritores como Rousseau, y muchos otros personajes inmortales que
aportarían el genio de sus pensamientos al

EL CAFÉ
CONQUISTA EUROPA

Inglaterra lo conoció debido a un comerciante
siciliano llamado Pascual Rosee, quien abrió
en Londres un establecí miento a la moda turca,
en 1652, y publicó, para su difusión comercial, un pequeño folleto que llamó “Las virtudes del café”. El entusiasmo de tos londinenses fue tan grande, que su venta se extendió a todas las ciudades de Inglaterra en poco
tiempo, y la moda det café cobró un verdadero
auge.

El flamante gobernador de la isla Martinica,
el capitán Gabriel de Clieu, antes de partir para hacerse cargo de la misma, recibió, en el
puerto de Nantes, de manos de Pedro de Chirac,
médico aficionado a la Botánica, una maceta
con un cafeto para que fuera plantado en ese dominio del rey de Francia, con la esperanza de que
pudiera desarrollar su cultivo en esas tierras
cálidas y tropicales. De Clieu se comprometió a
cuidar personalmente el cafeto durante d viaje
y en el sitio de América donde habría de ser
plantado.
Cuenta la historia que una tremenda tormenta
destrozó velamen y mástiles, quedando el barco
fuera de ruta y condenado a navegar lentamente,
demorando más del doble de lo previsto; el agua
comenzó a escasear y hubo que racionarla estrictamente, como necesidad lógica, a la planta no le
correspondía nada del reparto. El propio capitán

CÓMO CONQUISTÓ
AMÉRICA

Asi se hacia la torrefacción del café en Nueva
York en 1680, Uno de los
primeros cafés de esa ciudad, el " Merchante Goffee
House"f ha sido llamado
"La cuna de los Estados
Unidos11, pues en él se reunían los patriotas para discutir sobre política.

En Brasil, el café encontró
una tierra y un clima muy
favorables para su desarrollo. Las plantaciones
más importantes, planeadas con todo el rigor técnico, se encuentran en los
Estados del sudeste de este país.

De Cl i en. con generoso espírílu de abnegación,
dividió su ración entre él y la planta; así, de este
modo, con sacrificio y dolor, se iniciaba la riqueza de las Antillas y de las otras colonias de América, con excepción dd Brasil, que tiene otra historia, y de Guayara, adonde llegó por obra de los
holandeses.

EL IMPERIO QUE COMENZÓ
CON INTREPIDEZ
Corría el año 1726 cuando Francisco de Meló
Palheta* aventurero, sargento mayor de la milicia de ultramar de Portugal, al mando de un
fuerte en el Amazonas, recibió orden de investigar si era cierto que los franceses de las Guayarías
no respetaban los limites fronterizos con Brasil.
Anduvo por selvas y ríos sin sorprenderles, y
decidió presentarse en Cayena, capital de la Gua-
y ana, y hacerse pasar por enviado plenipotenciario del rey de Portugal que había perdido sus credenciales en la jungla. El gobernador D’Orviliiers
le creyó, le alojó en su residencia y le dio una
recepción. En ella, Meló Palheta probó el estimulante café y pidió permiso para llevarse algunos arbustos. Recibió como respuesta un no ro~
tundo, pero la joven señora D’Orvilliers, con
quien el militar había simpatizado, le entregó una
cantidad de rojas bayas para que las llevara a su
país.

ARBUSTO EXIGENTE
QUE TOMA TIEMPO
PARA PRODUCIR
El café se obtiene de las semillas tostadas y molidas de la Coffea arabka\ el género Coffea abarca unas 28 especies, como la íibéricat La robusta*
la mauritañía, etcétera. El arbusto es siempre
verde, y su cultivo debe hacerse en terrenos de
clima cálido y húmedo, a alturas entre 460 y
1.800 metros; como requiere parte de sol y parte
de sombra, suele plantarse en las laderas de las
montañas. Si bien comienza a producir a los
3 años* su vida productiva puede durar de 50 a
60 años.

¿NOS TOMAMOS UN CAFECITO?
Es una realidad que el café es parte fundamen¬

Puerto Rico
-Venezuela

tal en la economía de muchos países, y no debe
haber lugar en el mundo en el que no sea servido
y gustado, en los hogares o en casas especialmente dedicadas a su preparación y venta. Cerca de
su aroma, en mesas lujosas o humildes, en el ajetreo dd mundo comercial, o en peñas literarias,
negociantes, literatos, filósofos, amigos o rivales
han tejido de algún modo un hecho trascendental
o cotidiano* o ha servido para que e! diálogo
tome intimidad, limando las asperezas de un desacuerdo o afirmando la satisfacción de un encuentro.

Costa de
Marfil

Mujeres haitianas dedicadas a la selección de granos de café. Para trabajar
en las plantaciones americanas llegaron, desde África, los primeros esclavos
negros en el siglo XVIIL

<|END_ARTICLE|>

¡j *• i¿ L
jgV 1

Ifl
iB

m
HMMHk

ACEITES
BARNICES
DISOLVENTES
RESINAS
SINTÉTICAS

'^wrnmü'’’ ^
«tanpíL d I nombre 4 .' diittó
' HJ
.iiralilo y majuviltado ppr loi cotares que
observaba en los objeto* de in rut imítela, y

¿ir iu> «tftrfOfi dí ánimo a lí.ivíf de? arte picí<i-
fico „ convocñí a im «jilríius T^áplcindoro tte l - íhhi
qb inli muir. embdl^ec y iT-osejAcr sw vcMimcuin?.,
utdpdlioí y, vi viril,.Luí Pero. ¿ Hite vttl di TCaSidjd los
colores y CÍMTVO le ¡r^énlA^I (nimbre para (mila/ a La naturaleza. apruioMiuto íti lói objeio;, iflzua maravilla

U pJirtuis «té «mpuoüUi por das 4?b>irwml« inndamiHilal-
otorganeoicn vpodotcubriente,y d v¿h(ci.i;o,0«í I*parí6 lofol
muclónfjfl lina perkuln cón 5fl elfl&l.idtlíd, dunjja j d brIlbrfM
m¡ era*. cor, 1a mszclü da ÍM ptgmpntw con ppríG do be vvTTICuh
tlptandA adecuada para la >■ Hienda. Una ve? molido al mlucj]

rnüenLií, c-íH-iuclóViCjiji;1 coosl M p en apresar I inJaui idnddovobiCLif
butw> ^leeiúa el aj uste áe ccftt-i noco&ailo, tas oír rj eiapoi:

do, «xpodidon y despacho, Pfc 65¡n mantea la ptrflüra1 le ■>, a u ICM
rtfdsr Vida yprotwpcbn a loe Objeto’.:

Los modernos procesos de
fabricación permiten lograr
pinturas exactas y adecuadas para cada uso. En la foto i se ve una computadora
que se utiliza para racionalizar el ajuste de los colores.
La foto 2 muestra ios recipientes cilindricos usados
en la molienda; la foto 3, un
equipo mezclador de alto
rendimiento; la foto 4, un
moderno laboratorio de investigación.

Antiguamente la molienda
se realizaba en molinos
especiales de varios tipos.
La foto de abajo muestra
una batería de molinos de
bolas. En ellos Ja mezcla
gira durante varias horas,
junto con determinadas
esferas de material
resistente que, por presión
la desmenuzan.

Los rayos luminosos estimulan nuestro órgano visual —el ojo— produciendo, a través de distintos mecanismos lisio lógicos y psicológicos, una sensación
cromática. El resultado final es nuestra percepción de
los colores, que se encuentra intimamente unida a la
percepción de fa forma de los objetos: no podemos
percibir, ti i siquiera imaginar, un objeto que no tenga
algún color. Los objetos reflejan y absorben de distinta manera —según su forma y el material de que están
compuestos— las distintas longitudes de onda de tas
radiaciones luminosas, produciendo Ia sensación de
ser de un determinado color. Es por eso que vemos de
distintos colores un mismo objeto, según sea la intensidad de la luz que !o ilumina o la naturaleza de ta
fuente luminosa (luz solar, fuego, bombilla eléctrica,
etcétera).

¿POR QUÉ VEMOS
LOS DISTINTOS COLORES?

El hombre primitivo se valía de sustancias coloran-
tes naturales que existían en el mundo que lo rodeaba;
éstas eran de origen mineral (tierra y arcillas), vegetal
o animal. En nuestros días se han desarrollado técnicas específicas —que se perfeccionan continuamente—
para producir pinturas, lacas o barnices de variadas
características que se producen en modernas plantas
industríales para satisfacer las más diversas necesidades de orden artístico o práctico. Es por ello que casi
no existen en la actualidad objetos que no se encuentren recúbrenos de una delgada capa que los reviste,
proporcionándoles color y protección contra los agentes externos como el agua, la suciedad o el calor.
Las pinturas que encontramos corrientemente en el
mercado tienen, en general, dos componentes básicos:

CÓMO EL HOMBRE DIO CUERPO
A UN FENÓMENO LUMINOSO

los pigmentos, que les proporcionan color y poder cubriente, y un vehículo en d que los pigmentos se encuentran en suspensión, lo que permite la formación
de una película elástica y dura que otorga brillo y resistencia a las superficies tratadas con pintura.

Los pigmentos son sustancias colorantes que pueden
convenirse en polvo para ser mezcladas con un vehículo fluido que posibilite su aplicación, Primitivamente se utilizaron sólo los pigmentos vegetales y minerales, que en genera! eran muy débiles; por este motivo fue muy ¡mporiame d descubrimiento de la púrpura, pigmento que se extrae de una sustancia que segregan algunos caracoles marinos; como su obtención
era muy difícil, se convirtió en un producto muy caro
y codiciado, al punto de que su color se adoptó como
símbolo de la realeza. Otro colorante muy difundido
es el índigo, que en la India se utilizaba hace ya alrededor de 3.000 años, y se obtiene a partir de un vegetal
que lleva su mismo nombre. Los pigmentos naturales
(ya sean de origen mineral, vegetal o animal) están
siendo reemplazados por los sintéticos, obtenidos del
alquitrán de hulla o petróleo, más económicos y fáciles de conseguir, si bien los del primer tipo se siguen utilizando en pinturas destinadas al uso artístico, por la pureza e intensidad de los colores que proporcionan.
Los pigmentos, cualquiera que sea su procedencia,
deben reunir una serie de requisitos mínimos, entre los
que se encuentran una buena adherencia a la superficie, poder cubriente e inalterabilidad ante los agentes
externos y la mezcla con otros colores, asi como colores puros y brillantes.
El medio liquido llamado vehículo está compuesto,
en su mayor parle, por alguna sustancia ligante, que
puede ser aceite, barniz graso o sintético, cola o caseína entre otros. Se le suele adicionar disolventes o dilu-
yentes que facilitan la aplicación de la pintura, y aceites secantes (compuestos orgánicos no saturados que
secan por reacción química ante el oxígeno) que disminuyen el tiempo de secado de la pintura. A la clase de
vehículo utilizado —que en la actualidad casi siempre
se elabora en base a resinas sintéticas, de rápido
secado— se deben las características particulares de
cada tipo de pintura, adicionándosele distintos elementos según la finalidad a la que esta se destine (por
ejemplo, antioxidantes, plastificantes o sustancias que
retardan la combustión de la madera, como protección contra incendios).

PIGMENTOS Y VEHÍCULOS:
SU UNIÓN HACE LA PINTURA

El proceso de fabricación consta, en lo fúndame n-
tal, de tres etapas: mezcla, molienda y adelgazamiento
o etapa de ajuste final.
En recipientes especialmente diseñados, utilizando
agitadores de alta velocidad, se mezclan los pigmentos con una pequeña cantidad de vehículos para lograr una primera dispersión del pigmento en el vehículo que logre la consistencia requerida para la molienda.
Una vez mezclados, los componentes son conducidos a los molinos. La operación de molienda permite
lograr una dispersión adecuada de los pigmentos en el
vehículo liquido que los contiene, así como una distribución homogénea de los distintos elementos. La molienda se realiza en molinos especiales, que pueden
ser; a cilindros, donde la mezcla pasa a presión entre
cilindros de acero; a bolas, en los que la mezcla
gira durante varias horas junto con determinado número de esteras macizas de material resistente, que
pueden ser de cerámica o de acero, y que por presión contra el material lo desmenuzan; o molinos de
arena ™Ios más modernos— que trabajan en forma
continua.
Finalmente, una vez molido el material es conducido (bombeado o descargado por gravedad) a tanques
de adelgazamiento, donde se !e añaden la cantidad de
vehículo y disolventes necesarios para completar la
fórmula deseada. En este paso se procede también a
hacer ajustes en el coior y 3a consistencia o viscosidad de la pinluía* asi como en otras caracte-
ris ticas.
Los tanques en los que se efectúa el adelgazamien¬

CÓMO SE FABRICA
LA PINTURA

to poseen agitadores especiales que obtienen una
perfecta homogeneización de los componentes, trabajando en una atmósfera desprovista de oxígeno
que impide la formación de películas en la pintura.
Antes de ser envasada, la pintura pasa por sucesivos
controles de calidad, en los que los técnicos verifican
sí el producto se ajusta a la fórmula deseada antes de
dar la aprobación final para su envasado.

Existen en el mercado cientos de pinturas diferentes
que cubren usos tan disimiles como el revestimiento de
paredes o el de cascos de barcos, pasando por las utilizadas en automóviles, artefactos hogareños, maquinarias o juguetes. Los tipos más usuales —según el vehículo que contienen— son las pinturas mate, al agua
y los esmaltes o lacas. La pintura al agita se emplea en
general para acabados sin brillo sobre yeso o estuco, y
está preparada con caseína y cal; su nombre se debe a
que es soluble en agua. La pintura mate o aceite se usa
para interiores {en general, puertas y marcos de ventanas, pero también se emplea en paredes) porque seca
sin brillo y está preparada con base de aceite, como
lleva mucho pigmento, dispersa La luz y produce un
efecto opaco.

PARA CADA NECESIDAD,
UN TIPO DE PINTURA DIFERENTE

Máquina mezcladora.
La primera etapa de la
fabricación de la pintura se
realiza en recipientes
especialmente diseñados
utilizando agitadores de
alta velocidad, Así se
mezclan los pigmentos con
una pequeña cantidad de
vehículo para lograr una
primera dispersión del
pigmento en el vehículo y
conseguir la consistencia
requerida para la molienda.

<|END_ARTICLE|>

jj f
' * • \ ' AS»
£ i-fpV* J *fc2i

tíüM del Sol.
|
’
El guato ciLL'r^tíii'Ci, conseeueíiL-::, ¡kl trpibiiju que tilda organismo realiza, es cortilanic y*'por dio, ls emití
dad dtta!orlas que debemos con.; umJr en Lycrimf? es es*
14 la misma qiif en Invierna, pue<- ■.! en la átacMn fría ¡«c
¿asía mis rhcfyfó eti provocar tíilór pura inántencr la
Ttcinperiil ura dd cuerpo, en venino Tamban .ve gastíi cu
deporto y h&uadñ mayor carmcLüt) Je lloras de vlfrlFn,
pites le»diai ,i»n muy largas y < dticjme meno-, botas.
Fira obtener tas colorías fieesvarfírt,, hay que recurría
.i ailttiralos nptppiadt»? azúcar w, de Fadl digenibili-
cM, ¿¿roe Jos dulces, las íhiliSi y Ior «reales, tu lugiu
de guúm coTKlimenTiMkis. También deben etíiwrw bu
¿raías por iti excesivo posld calórico y w propeusiAn a
convertirle en niaierial de i«Tva. Por tílo. hay que
UKfümder o reducir al mlrunnj la nuniaqujl^lp* queso* cíerntiwR, le neta, loi embúrrelos, 1 as carnet y pe?
Mdo'i ar.uk'., 'Es muy ímpeininle, cu L-rimbio, y cipe-
cisJVnenie reí r rt los niño? y Ji'n-Enes. cu «dad de. ered-
Mento y doarrollv, comer proteínas de liúenn eabdaJ,.

flW mU«ira su plenitud. Pnt^con tí llegan.
iü^ tanibttn líW fuer! es cali
HíttihpallB^M'
de jircin peíüieir de ambiente. Con estos í«e¿oíe> adver-
SC•'* hay qitc ¿tí¿iiirtrabajando, ert lidiando, « decir,
cumplir cdn ¡as actsvidaiáes fiaibitu uSl'? . é* cpnvpténlc,
cntociccí, tener en twtú Úna Serie j« pcq&tíús pero

Ennpbi L.iniftí, miíiiEdru que rto* harán .miar de la cita-

-.; ON tí verano llcgnn los ¡lili mttynlfliKM*

plenos de Sol. en lo? qne tu rusuraJe/ji

como la . ;ime de teruem. tí pescado magro, la leche.
Im que^i descremado!' y las legumbre? frcsdtó.

A
-c díte que "tí buevo hace dabo cu verano"
o ,cque L-v mole par» tí lifpololT, listo nocí verdad, salvo en
coíov de personas nfeciadai de ín via biliar, la cual ic conirae éníígicamcnle y puede generar
un calleo si exiiroi tficaíji»-,
Pitra el resto de Luí jíéraónas, en espcdtí Jos nlnov el
huevo nn silo es Bcóflsejsblcvlno uect'.ano- So gran ri-
en uirimo|cidm ajuíradoí estti partrcqlarmcme
indlcadn púra reparar \m, cehiks dtí hígado] otrei »ys-
tanéías actúan sobre tí cerebro, y ssi abundancia en vi-
iaminoi A, B, D y K es muy ivccevoriü pora Los peque*
floi. que tai Bastan en gran cantidad, Adéntii, por au
poco Voílimefl y .a fqcil dj|K¡Íbt|ÍÍ«9d. Cü ideal para e|
Vetolio.

Compañeros Jet verano; asi lo justirica la agía dable
Htisación de nlnio que $u consomn proporciona a La.
rkI que el calor provoca, por una correcta reparación
del g^ta '."-ortivo lie liquido y tí aporre caiiipkmciiLirio de arúofiies vlnilUbL», cieña eamkltüi je sala y alto contenida vurmninlcb;

La itíei.'n del Verano debe coftipkmcntwíe con vege-
lólés dc hoja¿ bajo ta Tcirmft de ctHoladm crudos aliha-
cora ulgo de sní, Jugo de íimún y buen aceite. Los
vencíales aportan abundantes vitaminas del complejo P
y lu C y pequeña? eandíludé? de hidratos de curhoiu},
a<í como ollgoclemcntÓD y nales ¡ndispensables para
una correcta nutrición, si esto fuera poco, c* prreba-
mfiñifl =« b maeión vej-arlcfiacuajid-n mi? íibundnn y
eslin en la plenitud de
rrqiieifl alimenticia.

ÍM fruías Irtmai y los zuitioj ron indine n-rtnk^

CONSEJOS ÚTILES
Aunque sea tLelldoso, en tí verano debemos etítar tí
chocolate, (o limírar iu conaniiqü? por su alto valor calórico y fa iioiibitldad de c¡ue cauüe uEticana.
Tampoeo san convenknr& tas vopas espejas, los fol-

gusta?.
Si ín ucí o qualro comí dan- moderados de comes mil-
grftÉ. hortallms y kgumbrés, frutni, leche vitulltíasiu-
majuos ufiOi tranquilas auninatas de miflani temprana o d! atardecer, la priciEca de algíiji deporte, como 3 a
nmaddn. o el dcHutio, y la vana costumbre del baño
clinrkr, pacemos 'tm agradable verano conservando
búeita wiud.

sajoí y lar, fríluraB, que eri invierno *e pueden. Volver a

\i !j jj,ind ni, □ &lueJ I -i ¡ido „
Mryártín* entonte^, Í5m

HFr aquí un j pequeña quia dé toa alimefiios y la
COntídad de los m,smD 5 qu© convrer*! e^rfd-r añ

« Caldo etosgmsado -i 0 2 plsKPii
* Carnes mapi-üí Jo lu’fWra. [WSMdO, pollo

rt [wrdóni
* Leche ií vaeoslL yoyur, i nuevo pagado ñor

agua a Ol^o,
* LequiTvbre$ (gulaanle^'i y hortalizas [mciHpgas.

jtandhoriHS-. [ornatos, etc;)
F' utaa (rascas.

Cefíjaíes (arma, copos do trigo, da mnk, etc i

Pao O Éfílllnlni: I- mi ík 130 <]J

<|END_ARTICLE|>

Diariamente
usamos palabras
cuyo origen es
interesante
conocer. Esto
nos permite
utilizarlas con
propiedad y, al
mismo tiempo
descubrir
secretos de
nuestro
idioma.

En el siglo XVII, en tiempos del rey
Luis XIV, fue enviado a Francia un regimiento de caballería de Croacia, región
que hoy forma parte de Yugoslavia. Los
croatas, llamados por los franceses “era-
vates”, tenían por costumbre usar una
larga pieza de paño que sujetaban al cuello para preservarse del frío. Con el tiempo, el vocablo pasó a Italia, convertido
en “cravatta”, y a España, donde se denominó corbata.

Corbata
CORBATA

ZUECO
Esta voz deriva del latín ‘‘soccus”,
con que se designaba a un zapato de madera de una sola pieza, Soccus, en la antigua Grecia, tenía el significado de
pedestal, que los comediantes griegos utilizaban para elevar su figura en el escenario, ya que las representaciones se hacían en los anfiteatros al aire libre. Los
zuecos eran usados, generalmente, por campesinos, y su forma presentaba ligeras variantes.

Este vocablo proviene del Latín corona y
éste, a su vez, del griego “koroné” (cosa eur-
va). El uso de la corona era muy Frecuente en
la antigüedad, y se hacía con corolas de fio-
res o con hojas entrelazadas para celebrar la
victoria de los vencedores, también a los sacerdotes o a las divinidades. En la época del
imperio romano, los convidados entraban en
la sala de fiesta con coronas. En el ejército
romano se concedían distintas clases de coronas a los triunfadores: al valor, al que penetraba primero en una plaza enemiga; cívica,
al que salvaba la vida de un compañero en el
combate; triunfal, al general vencedor que
entraba en Roma después de conquistar un
territorio. Más tarde, las coronas se hicieron
con metales y piedras preciosas y fueron

lista palabra es una contracción de la
palabra latina “jugimentum”, de “jugum
que quiere decir yugo o ganado de yugo,
ya ¡iic el jumento o asno es un animal muy
sul't ido, utilizado desde antiguo como bestia de carga y de tiro. Mediante el yugo, el
animal era uncido al arado o a la pértiga
del i ario que se encargaba de mover.

usadas por monarcas, prmci
A partir del emperador
nó en Roma en el siglo
na, la corona se
símbolo del monarcá.

En la actualidad, boya es el nombre de un
cuerpo flotante sujeto en el fondo de un río,
lago, mar o estuario y que se coloca para señalar un lugar peligroso o algún barco u otro
objeto sumergido, También sirve de guía a
las embarcaciones. Su origen es curioso, pues
proviene del cuero de buey que se utilizaba
para sujetar algo. Boya deriva del holandés
“boeP\ y éste del germano **bauk”, que significa señal.

nobles,
reí-

<|END_ARTICLE|>

L emperador Diocleciano, ya viejo y cansado
del gobierno, abdicó solemnemente y se retiró
a Salona, Allí vivió hasta su muerte, durante
j ocho años, con toda sencillez. Cuando acu-
Lían a pedirle que se hiciera nuevamente cargo del gobierno de su reino, reía, diciendo:
—Sí pudieran ver las bellas Hores que tengo en mi
huerto, comprenderían mi felicidad y no me harían tal

<|END_ARTICLE|>

L. molino, como se desprende de su nombre, fue utilizado en principio para accionar la molienda de cereales especialmente de trigo. Porextensión se hadeno-
mínado así a iodo aparato movido por t uerzas de la
naturaleza, aun cuando se destine a otr ais tareas» como serrar madera o elevar agua. El molino de viento
—independientemente de las poéticas imágenes de
los campos holandeses que todos hemos visto alguna vez, siquira en los cuadros de ramosos pintores
flamencos, o de las gestas heroicas de Don Quijote
contra aquellos caballeros perversos, disfrazados
por un mago maléfico—ha tenido siempre una fun ción práctica, cual es la de aprovechar la energía
cólica, transformándola en trabajo útil.

El viento, producido por los desplazamientos
de aire de distintas temperaturas, en los que influyen tanto la atmósfera de la Tierra como su rotación y las variaciones climáticas entre distintas regiones, puede manifestarse como suave y
agradable brisa o aparecer bajo la forma de espantosos tornados y huracanes que todo lo destruyen.
Pero el hombre, atento siempre a ahorrar t rabajo a

sus semejantes tanto como a realizar las tareas de
un modo más eficiente, lia utilizado desde la antigüedad esta forma de energía de la naturaleza (eó-
lica viene de Eolo, dios griego de los vientos)
para mover sus barcos de vela o impulsar máquinas
sencillas como los molinos,
que medi an Le energía ci nética
(movimiento) pueden moler
granos y pólvora o desagotar
los polders (pantanos holán-

El molino, cuadro del pintor
holandés Jacobo van Ruys-

deses) anegados por las aguas cid mardcl Norte para convertirlos en tierras aptas para el cultivo.

No existe un acuerdo o certera total en cuanto al
lugar donde aparecieron los primeros molinos o
quién fue su inventor, Algunos estudiososdd pasado atribuyen su idea al célebre inventor griego He-
rón de Alejandría (creador también de la primera
máquina de vapor), allá por el siglo I antes de la era
cris! tana, siendo utilizado entonces para mover los
fuelles de un órgano de viento. Otros opinan que
aparecieron en Persia, en el siglo V11 de miest ra era.
Lo cierto parece ser que ya alrededor del año 1000
los persas lo utilizaban para extraer el agua necesaria para el regadío de sus cosechas, dado que es un
país de clima muy seco. Más tarde, los ara bes adoptaron este ingenioso dispositivo, el que fue llevado a
Europa por ios cruzados. Fue así como durante la
Edad Media alcanzó auge en Europa la utilización
de los molinos de viento. Estas pintorescas construcciones, que hoy nos parecen tan típicas de Holanda o España, eran por entonces comunes a lodos
los países llanos , cuyas corrientes de agua son lentas
y donde debía aprovecharse en consecuencia la
fuerza dd viento para impulsar los molinos de granos, serrar madera o bombear agua.

El molino de viento aprovecha la energía cólica
por medio degrandes aspas opaletas acopladas a un
eje. Los tradicionales solían tener cuatro aspas en
forma de cruz, las que llegaban a medir unos 11,5
metros de largo, y estaban compuestas de un esqueleto de madera recubierto por lona. Las aspas se co-
1 ocan en áng ulo con respecto alad i rección délas corrientes de viento naturales, pudiendo girar en
circulo aun citándose encuentren peí pendicuíaresa
su fuente de energía. Algunas aspas eran directamente de lona, que se embolsaban con el viento, como podemos ver en las ilustraciones, y hay quienes
piensan que la idea de los molinos surgió observando las velas de los barcos. En general, las aspas, sobre todo las más modernas, tienen una ligera concavidad en la cara queenfrent a al viento, laque facilita
quesean impulsadas por éste. Las aspas, al girar por
efectos del viento, mueven un árbol ( barra, generalmente metálica) que transmite el movimiento a una
rueda maestra dentada , cuyos dientes se engranan
con ot ra rueda más pequeña llamada / interna , que
gira en forma horizontal, arrastrando un grueso eje
metálico cuadrado, que mueve una muela (votan-
tím^aplastandodgranocontraotramuclafíjafav?-
lera) ^ Un procedimiento parecido, con transmisión
de movimiento por un eje, se emplea para bombear
el agua, yes interesante destacar que el principio es
similar al de la turbina de vapor, siendo la fuente.de
energía ¡a principal diferencia.
La dificultad que presenta la utilización de los
molinos de viento es la dirección variable de las corrientes, que hace necesario reorientar las aspas cada vez que eam bis el vien lo. El viejo molino alemán
estaba montado sobre un fuerteposte, que le permi-
tía girar por medio de engranajes, pero el hecho de

En el grabado inferior puede verse el interior de un molino harinerodel
siglo XVI y su funcionamiento. Al girar por afee tos del viento, las aspas
mueven un árbol o barra metálica que transmite el movimiento a una
rueda dentada,, la cual eng rana con otra q ue g ira en forma horizonta I y
muele Sos granos de trigo.

Los molinos más modernos se han ido constru-
yendo de metal ligero (algunos son dechapadeace-
ro galvanizada), o con las aspas formadas con listones de madera que pueden abrirse con los bordes al
viento. Las grandes aspas se han ido reemplazando
por un número mayor de paletas dispuestas en forma de rueda, y el árbol en queestán montadas posee
y
una cola de orientación, siendo ubicadas de modo
que pueden girar a una velocidad 2,5 veces superior
|
a la de! viento, Pero no obstante todas estas mejoras, el molino de viento es menos usado queen otras
épocas, siendo relegado a las zonas rurales, donde
se lo utiliza para bombear agua o alimentar pequeños generadores eléctricos para las viviendas. Para
moler, fue paulatinamente reemplazado por máquinas de vapor o de combustión interna más modernas. En algunas regiones de Holanda se lo utiliza
todavía para bombear hacia el mar el agua de lluvia
|
que se acumula en exceso.
Pero existen en diversas partes del mundo verdaderas dínamos cólicas, de carácter experimental,
dest i nadas a proveemos en el fu turo de energía eléc
trica. Se calcula que si se utilizara a fondo la fuerza
j
délas mareas y de ios vientos podría ser satisfecha la
mitad de las necesidades humanas de energía.

que tuviera que girar todo el molino (movido por e!
hombre o por anímales) limitaba la altura que éste
podiatener, así como el tamaño de sus aspas y debía
ser const ruido en madera por el peso. El molino holandés consta de una torre de material que alberga
toda la maquinaría pesada, con una cúpula cónica
que sostíen e las aspas y que es la u n ica parte que gira
para adecuarse al viento. Algunos molinos tienen
una galería alta alrededor del casquete, para poder
moverlo desde allí, En el siglo XV1II se perfeccionó
agregando un timón, consistente en otro sistema de
aspas, más pequeñas y opuestas a las principales,
que hacen girar todo el casquete al variar el viento,
volviendo a colocarlas en la posición indicada.

En 1 a parte su perior p ueden verse d i ferentes t ipos de mo l inca co ns-
truidos en distintas épocas y países, pero sus elementos esenciales son los mismos. Durante siglos fueron muy útil izados, ya que su
combustible (en estos casos, el aire) es gratuito. Sin embargo, el
rendimiento no es muy grande, pues las variaciones que experimenta el viento, en su dirección e intensidad, no permiten lograr
siempre el mismo resultado. Abajo, un típico molino español

<|END_ARTICLE|>

f M
* fmk i

NTRE los árboles más beneficiosos para el hombre, el caucho —fuente de
importantes industrias— ocupa un lugar destacadísimo. De él se extrae el
látex con el que se fabrica la goma o caucho, material de enorme preponderancia en ía vida moderna.

Suponiendo un mundo que desconociera los
servidos de este sorprendente producto, entraríamos en un terreno áspero donde la imaginación
ayudaría a darle todo el valor que se merece. ¿Podrían haber existido, por ejemplo, el automóvil,
el avión o los cables conductores de electricidad?
Seguramente la ciencia, patrimonio fundamental
del hombre» hubiera logrado subsanar su falta
creando un producto semejante que satisficiera
esa necesidad, pero es indudable que el progreso
evolutivo hubiese cambiado significativamente,
ya que habría variado todo lo que la ciencia y la
técnica pudieron realizar contando con la participación del caucho en la era fundamental del tecnicismo y la velocidad.

Hasta hace muy poco tiempo se señaló a Cristóbal Colón como el primer europeo que conoció

¿CÓMO SE INCORPORA EL CAUCHO
A LAS LABORES DEL HOMBRE?

el caucho; pero se ha demostrado que no fue asi,
ya que en ninguno de sus viajes tocó tierras americanas en las cuales crecieran algunas de las plantas que lo producen. Los primeros informes escritos sobre la existencia de caucho en América datan de 1516 y se deben a Fernández de Oviedo y
Pedro Mártyr, quienes relatan un juego que practicaban los aborígenes empleando una pelota que
fabricaban con los jugos de un árbol —ai que llamaban amad o “árbol llorón1*— y que éste exudaba como si fuese un “chorro de lágrimas”. Pedro Mártyr afirma que los aborígenes endurecían
el jugo cociéndolo y transformándolo en una
masa con la que, frotándola, podia hacerse
cualquier figura, y en especia! las entretenidas
pelotas.

1) Rama y pequeños
frutos de la Hevea.
2] Semilla, 3) Injerto
para mejorar la calidad del árbol. 4) Partes de la corteza:
a) capa de corcho;
b) células de aprovisionamiento; c) vasos que llevan látex.
5) Esquema de la red
de vasos con látex
entre las células de
la corteza del árbol,

Joven hindú haciendo Ias típI-
cas incisiones en el árbol del
caucho. La mayor cantidad
de este producto se obtiene
en eí sudeste de Asía

Para mantener constante (a
producción de cauchóse realizan continuas plantaciones
de este importante árbol in-
dustrial

Algunos años despuést los soldados que junto
con Pizarra conquistaron el Perú* aprendieron de
los peruanos a cubrir sus zapatos y vestidos con
este jugo impermeable.

Los aborígenes de lodos los países tropicales conocieron el caucho desde la más remota antigüedad, pero nunca le dieron ninguna importancia, a
excepción de ser objeto de juegos para unos o de
protector de ciertos calzados y de ciertas telas para otros. Desde aquellas primeras noticias de los
conquistadores, Europa no prestó atención al curioso producto* simplemente porque no sabía de
qué modo podría servirse de él.
En 1736 llegaron a la Academia Nacional de
Ciencias de París unor rollos de una materia negruzca y resinosa, conocida en algunas zonas de
América del Sur como íícahuchuT\ El remitente
era el investigador francés Charles María de la
Condemine* y en su mensaje explicaba que el exótico nombre aborigen de la sustancia significaba literalmente "lágrimas del bosque"; lágrimas formadas por los jugos de un árbol que los
habitantes del Amazonas llamaban hjevé, y que
dio origen al nombre científico de Hevea brasi-
liensis de la planta que hasta principios del siglo XIX fue la única conocida como productora
de caucho.
Los franceses y alemanes deformaron la voz
"cahuchu” y la reemplazaron por caotttehoue y
kauischuk* respectivamente. La acepción inglesa
de rubber o India-rubber fue dada por el sabio inglés José Príestley, el descubridor del oxígeno,
quien en 1770 recibió una pelota de caucho virgen, V habiendo observado que borraba las marcas del lápiz, la partió en varios i rozos, que llamó
rubbers (borradores).

EL CAUCHO COMIENZA
A PRESTAR SERVICIOS

Durante largos años el caucho permaneció en
letargo, formando parte de los productos que
nadie sabia de qué modo utilizar, hasta que en
1818 el escocés James Syme descubrió su solu-
bU'tZQci&n mediante la acción de la bencina obtenida de! alquitrán. Ensayó su empleo en la imper-
meabilización de telas, procedimiento que fue
perfeccionado por Ch, Man íntosh, quien comenzó a fabricar las telas impermeables que todavía, en algunos países, se denominan como
"makintosh’L
Pero los artículos de caucho no se extendieron
ni lograron una gran aceptación. Era lógico; d
caucho puro se reblandece, se hace pegajoso, desprende mal olor cuando hace calor y se resquebraja con el frío. Un ferretero de New Haven, Estados Unidos, tuvo la idea de que esos molestos
defectos del caucho podían ser eliminados por la
adición de alguna otra sustancia, y logró el éxito de sus investigaciones cuando, en 1839, descubrió la vulcanización, o sea un proceso quími¬

co que consiste en mezclar el caucho con azufre
para aumentar su resistencia y conservar su elasticidad ,
Corresponde a Charles Goodyear la gloria de
su gran descubrimiento, pero miles de investigadores han trabajado y aun trabajan duramente
para perfeccionar los métodos de vulcanización.
La proporción de azufre y de otros elementos que
intervienen en los procesos actuales hace que el
caucho sea más blando que una esponja, más ligero que el corcho o más duro que el marfil, según las condiciones de fabricación.

El caucho crudo se obtiene del látex o jugo lechoso de ciertas plantas y árboles tropicales. El
látex no es exactamente la savia del árbol, sino
una sustancia segregada en la zona que envuelve
su leño o madera y que mana debido a incisiones
que se practican en e! tronco. El látex desciende a
Jo largo de la línea de incisión, gotea por un cana-
lito y es recogido en un tazón, donde luego sufre
la serie de procedimientos que lo convierten en caucho propiamente dicho y dispuesto para su uso industrial La producción diaria de una planta varia
según su edad, y tiene un mínimo de 10 gramos y un

El ca uc ho vul can Izado perm i tí ó la f abr i c ac3 ó n de neu m át icos
o cubiertas de goma para las ruedas de los vehículos que
amortiguan las irregularidad es de los caminos y hacen más
fácil el desplazamiento. Las partes de un neumático son:
1) Banda. Band a de rodaje. 3) Re f uerzo ex te nsi bí e. 4) Armazón flexible. 5) Varillas metálicas. 6} Cámara de aire.

máximo de 90grarnos, La planta más utílizadaen la
producción de caucho es la Hevea brasiUensis, pues
es la que ofrece rendimiento y una alta calidad.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la industria basada en el caucho como materia prima para la
fabricación de cubiertas y demás art ículos de goma
sufrió un serioproblema al versé privad a de la llegada del producto desde las plantaciones de Oriente.
En base a notables experimentos realizados en Alemania y Estados Unidos, los químicos especializados en la creación de resinas y fibras sintéticas obtuvieron un caucho artificial que, en muchas aplicaciones, sustituyes! natural con muy buenos re su hados* DesdeesemomenlohastalaactuaIidadTel caucho sintético avanzó a pasos gigantescos, y el porve¬

nir de la industria cauchera depende en gran parte
de su prod ucción * Pero esta producción es, a su vez,
subsidiaria de la industria petrolera, de cuyos subproductos se obtiene la materia prima.
El caucho forma parte del mundo entero: está en
las ruedas de los transpones y en miles de artículos
que lo cuentan de un modo fundamental o accesorio, y todo hace pensar que la progresión de la química va a hacer olvidar su exótica procedencia de las
húmedas selvas tropicales, donde generaciones de
hombres han sufrido las pestes, las lluvias y la muerte cami nando de árbol en árbol con la esperanza de
que las “lágrimas de! bosque” les permitieran acceder ai bienestar* El modesto “cahuchu" que los
aborígenes usaban para jugar es el importante caucho que 1 anto progreso ayudó a formar en el vertiginoso mundo del siglo veinte.

El látex no es la savia del ár-
bo I, si no un a s u stanc i a I ec Posa segregada por la corteza
interior de ciertos árboles,
principalmente la Hevea bra-
sit¡ensis. Este Huido lechoso,
al coagularse, se transforma
en un material elástico e
impermeable y con él se fa-
brican más de 30.000 productos indispensables en la vida
diaria. Para obtener el látex
se practican incisiones en la
corteza y el liquido se re-
coge en una vasija. Las incisiones son de diversos tipos,
como puede verse en los esquemas.

<|END_ARTICLE|>

' ~ j.--
STAS uves pertenecen al suborden de los
" JZJ
irciqtilllüos y se Lih deüigrui con los nombre*
'3x^|v; ti( pijaros^rwscitV picaflores y colibrí Su
i amafio es mUy vpnubic: mientras algAmiL.
espedís liermn el tamaño de un vltll-l-jo, a decir iíucu,
18 Lcritjmeiros de longitud, oItbí íipcnsis superan el de
mi insecto coleóptero, Leí especie mayores; la del colibrí
S-fcgjunlc. que jIcííei/u veinte ceiliíiueuos de longitud, Ui
mayoría de «e^ SyccillúS sOii pítiueflLsInm; el sunsíin
ile Cubil mide nivdy más que cuíco flfcmlmcirm y es el
ave q$ás pcquc-rin que se conoce,
Eve Ilec uno de Soy motivos. |xir losciiale? lo^ naiura-
Ilhe:i- c^puJioley que estudiaron ,i esto1, pájaren ]e^ die
ron el nombre ile ií>mlnqjíK o loinegúines, cu uhj4ún ú
antiguo peso tomín, que valia corno medio ¿sramo El
nombre de pájaro-mosca, más que ;i >u t amafio. atilde

S famoso ngtyralEstfi
Jorge Luis Buffon (17071780)
Mamó 3 fas picaflores
o colibríes “joyas de la nalu raleza"
y "obras maestras de le Creación",
tanto por los espléndidos colores
de su plumaje, como púr la <1r ¿sordina tía elegancia de sus
movimientos- Se le& considera como las
aves, mejor doladas pare el vuelo, ya que se desplazan
como los helicópteros, os decir,
que pueden volar en todas los direcciones
y hasta martlonerse Inmóviles en «I aire.

La serie de dibujos
de la parte superior
permite seguir
tos movimientos
que realiza el
picaflor para mantenerse
en suspensión en
el aíre, El ala es casi rígida
en su totalidad
y se halla sujeta
al hombro por una
articulación giratoria.

gorguera es una
curiosa especie
de esta ave propia
del Nuevo Mundo.
Se Ea encuentra en
fos lugares templados
o cálidos donde
abundan flores, pues
se alimenta
preferentemente
de néctar.

al zumbido como de moscardón que produce al volar» y
a ello responde también su apelativo de sunsún o zumbador.

Los troquílídos o colibríes poseen un pico extraordinariamente variable por su tamaño y forma. En algunas especies» este órgano es más largo que la longitud
total de su propio cuerpo. Es muy notable la rara conformación del pico de estas aves, ya anguloso, arqueado o curvo, que se adapta perfectamente a la forma de
las corolas que Ies brindan el néctar.

SUSPENDIDOS EN EL AIRE
Las palas de los colibríes son muy pequeñas; en cambio, las alas y tas colas adquieren un desarrollo extraordinario, así como los músculos motores y la parte del
esqueleto perteneciente al tórax, todo lo cual pone de
manifiesto la vida singular de estas aves, que pasan la
mayor parte de su existencia suspendidas en el aire, volando de flor en flor, Se desplazan a gran velocidad,
pero logran también detenerse instantáneamente.
Su vuelo presenta dos características principales: es

El pico del colibrí es largo y puntiagudo,
En algunas especies es curvado para
llegar mejor hasta el nectario de las
flores.

rectilíneo y rapidísimo, o bien oscilantes en este caso» el
ave no se mueve de una determinada posición en el aire
y desarrolla una fuerza extraordinaria, pues se ve obligada a mantener el equilibrio moviendo rítmicamente
las alas, to cual requiere una portentosa rapidez de movimiento, De hecho, las alas se mueven de modo tan
vertiginoso, que parecen inmóviles e, inclusive, invisibles,
l os colibríes están capacitados» ademas, para mo-
verse con extraordinaria velocidad en línea recta hacia
cualquier dirección: de costado, bacía arriba e inclusive
hada atrás.

PARA ECONOMIZAR ENERGÍAS
Con el fin de no malgastar energias, que necesitan en
su totalidad para el vuelo, algunas especies poseen la
facultad de aletargarse, lo cual no se da en ninguna otra
dase de aves. Éstos ejemplares adquieren por la noche
la temperatura ambiente y caen en una especie de letargo que disminuye notablemente su metabolismo; en estos casos, la temperatura corporal puede descender
hasta 2Ó*C

LOS SENTIDOS
Un notable desarrollo sensorial alcanzan los colibríes. Tienen una vísta agudísima, el oído no es inferior
al de otras aves, y parece también que la sensibilidad
táctil es considerable, ya que de otra forma no lograrían extraer gran parte de sus alimentos de los receptáculos florales.
Su afinada capacidad gustativa queda señalada por
la predilección que tienen por sustancias almibaradas.
La mayor parte de ellos se nutren de néctar, dieta a la
que muchos agregan pequeños insectos que hallan en
las corolas de la flor.

ESMERALDAS O RUBÍES
Quizás en ningún otro grupo de aves exista tanta variedad y belleza de colores como en los colibríes. El
plumaje» rígido» es compacto y abundante y con espléndidos tonos iridiscentes.
Él naturalista y escritor francés Buffon los comparaba con los topacios, las esmeraldas y los rubíes. En rea-

lidad, esa iridiscencia puede atribuirse al hecho de que,
en gran parte, sus colores son estructurales, es decir,
que derivan de la descomposición de la luz por electo
de la estructura especial de las plumas.

Los pájaros-mosca viven exclusivamente en América. Habitan donde hay flores desde AEaska hasta Tierra
del Fuego y desde el nivel del mar hasta los límites de
las nieves perpetuas. Penetran en los cráteres de los volcanes activos o apagados, donde ningún otro vertebrado se atreve; para ellos, solo cuenta hallar la flor que
apetecen, y no hay barreras que los detengan en esa
búsqueda sin reposo. Por eso, cada región posee su
propia especie de colibrí.
La vida de estos pájaros está en estrecha relación con
la de ciertas plantas y flores y, por lo tamo, con el reino
vegetal. Las flores de que se alimentan algunas especies
jamás son tocadas por otras. Se sabe que algunas aves
se detienen sólo a determinada altura de un árbol especifico, mientras otras se nutren de hojas o los jugos que
se desprenden del mismo árbol,
Hay colibríes que efectúan grandes migraciones,
mientras que otros se limitan a realizar cortos desplazamientos.

LOS DIURNOS Y LOS CREPUSCULARES
Casi todas estas aves son diurnas, gustan de! calor,
evitan la sombra y se muestran muy sensibles al frió,
Con todo, existen varias especies a las que se pueden
considerar crepusculares, ya que sólo se desplazan en
busca de alimentos en las primeras horas del día y al
atardecer.
Son de hábitos solitarios; nunca forman grandes
bandadas. Por otra parte, su índole combativa no se
adapta a la vida social. Pese a su escaso tamaño, son
violentísimos e irritables y atacan a otras aves de mayor
tamaño.

Cada especie de picaflor tiene una forma muy particular de construir su nido. En general, lo sujeta a un
soporte por medio de la saliva viscosa que él mismo se¬

grega y tiene por base un plumón vegetal, entretejido con liqúenes, seda de arañas y fibras vegetales d¡-
versas,
Por otra parte, las distintas especies colocan el nido
en posiciones diferentes. Algunos pájaros mosca suden
nidificar en la bifurcación de ramas horizontales ahorquilladas. Otros sitúan su nido entre el follaje más espeso, Para fijar su nido, el colibrí une entre si las hojas
que crecen en la parte superior de tas ramas, de modo
que la pequeña construcción parece encerrada en una
especie de caja verde que la protege naturalmente.

La serie de dibujos
de la parle inferior
muestra la mecánica
del aleteo del picaflor
cuando está en suspensión.
Este tipo de vuelo
requiere 54 aletazos
por segundo, en tanto
que en el rectilíneo
hacia adelante,
unos 75 aletazos.

El nido del picaflor
es pequeño y está
constr uido con algodón,
telarañas y fibras
empastadas con saliva
y sujetos a las ramas
de los árboles o a

<|END_ARTICLE|>

UN'i O con el aire y el agua, la sal es uno
de los tres elementos vitales de la vida humana, En el libro de Job, escrito unos
2,250 años antes de nuestra era, el protagonista se pregunta: ‘'¿Puede ser comido sin sal algo
que es desabrido?*’, Es tal vez ésa una de las alusiones
más antiguas al mineral, pero ciertamente no la única
de la Biblia, donde está contenido aquel libro.
Los chinos,, egipcios e indostánicos intentaron vanamente precisar el tiempo y el lugaT donde fue descubierta. Creyeron que, originariamente* apareció depositada sobre malezas, flotando en el mar. O bien pensaron que se la encontró primero en forma de sal de
roca. Más generalizada es la creencia de que fue hallada en depósitos dejados por la evaporación de agua de
mar*

Pero si no podemos saber con precisión estos datos,
que se pierden en ios comienzos de la vida del hombre,
podemos decir qué es la sal, químicamente hablando.
La sal o cloruro de sodio es un compuesto mineral
distribuido en la naturaleza en forma sólida o sal gema
(generalmente residuos de la evaporación de antiguos
mares) y en disolución (agua de mar y manantiales salados). Se presenta en cristales cúbicos con densidad
de 2J a 2,6 y dureza de 2*5, Es fácilmente soluble en
agua. Muy rara vez aparece pura, y con frecuencia
acompaña al yeso, a la pizarra y a las areniscas.

Se la obtiene del agua de mar y de las minas de sal
gema, llamadas comúnmente salinas. En el primero de
los casos, son el calor del Sol y la acción de los vientos
los que hacen posible la evaporación de las aguas, de*
jando el mineral en el fondo. Para que asi ocurra, se
hace entrar agua salada en grandes balsas de poca profundidad, donde se espera que se evapore espontáneamente. Luego se la pasa a centros de depósitos, en los
que se eliminan las impurezas por procedimientos químicos y se forman los cristales, que finalmente se recogen con rastrillos.
Para extraer la sal gema se cavan pozos y galerías,
utilizando perforadoras neumáticas y palas mecánicas.
Se la muele y se la tamiza luego, separando los granos
por tamaño.

Para eliminar el
magnesio y otros
elementos, la sal
se acumula
formando
montones.
Los mayores
productores de
sal son:
Estados Unidos
de Norteamérica,
República Popular
China y la Unión
Soviética.

Construcción de caminos
da tierra

Sai gruesa
para cocin a

Sal gntrétI na
paja salar guaso

Sal gruesa para agregar
a la alimentación

Sal tina
pa/a masa

Tirriorarlas y
¿fp restó óe tejidos

Sal riña purificada
para caletea y sopas
deshidratadas

Para eliminar
el hielo en camines

Sal en panes como
complemento alimenticio

Obtención de clono
Soda cáustica
Soda Solway

USOS DE LA SAL
En este gráfico figuran las múltiples aplicaciones de la sal, sus
tancia i ndlspensabie para la vida
y diversas industrias.

Sal lavada para
sal muera da embutidos

Pa/a mezclar con
fenol láctea y
eliminar parásitos
del ganado ovino

Áctdo clorhídrico
Sulfato sódico
Bicarbonato sódico

Industria de
grasas y aceites

Este cuadro muestra ta extracción de sal en las Salinas
Grandes a principios del siglo
XIX. Para llegar a ellas se organizaban verdaderas expediciones formadas con tropas de carretas que afronta
ban el peligro de los ataques
indígenas.

EL ORIGEN
DE LA PALABRA
SALARIO
En la antigüedad, la sal entre tos indígenas de Abisí-
nia reemplazaba a la moneda, Ella era un instrumento
de trueque y también se utilizaba como medida de valores. Los ob re ros, seg ún su
trabajo, recibían distintas
medidas de sal y allí se originó la palabra salario para
designar la retribución que
se da por un trabajo.

Un modo muy comente de obtenerla es el de la extracción en forma de salmueras. Este procedimiento
exige que se perfore el terreno hasta llegar a la sal mediante dos tubos concéntricos. En seguida se inyecta
agua dulce a presión en el espado que hay entre los tubos. Cuando d agua se convierte en salmuera* se la extrae por el tubo central. Esta sal es la preferida para la
fabricación de manteca y queso* para la salazón de
carnes y para los usos de panadería.

Pero hay otro tipo de sal, también muy usado, aunque no muy conocido. Es el llamado sal en piedra o
sal pedrés. Se la utiliza para la alimentación del ganado, Para producirla, antiguamente se aprovechaban
trozos de sal gema o las incrustaciones de los c va poradores, En la actualidad se preparan bloques comprimidos de sal* procedentes de evaporación, a los que se
añade azufre u otras sustancias que tienen por objeto
suplir deficiencias de la alimentación de! ganado {pasturas o aguadas).

Para la mayoría de las personas la sal es simplemente un ingrediente indispensable para sazonar los alimentos, para preservar la carne y el pescado y para curar jamones. Pero estos usos, con ser fundamentales,
no son Lodos* ni mucho menos.
Aparte de servir para la alimentación humana y la
conservación de alimentos* en forma de sal fina
y gruesa, y para el ganado* como queda dicho, la
sal es un mineral de vasto empleo en la agricultura, para malar el sorgo y otras malezas* por ejemplo, o para la conservación de la madera. En sanidad
se la usa en compresas, para baños* para eliminar parásitos (mezclada con otros elementos químicos).
También se la emplea para diluir la acumulación de
hielo en caminos de tierra y en cambios de vías de ferrocarril.
En las industrias no alimentarias* es importante en
la salazón de cueros, tripas* fabricación de hielo* cosmética, para templar el acero, en la preparación de vidrios* para tintorería y apresto de tejidos.
Finalmente* en las industrias jaboneras, de grasas
y aceites y química. En esta última, en la obtención de doro* soda cáustica* solway* ácido clorhídrico y muriático* sulfato sódico y bicarbonato sódico.

DE LA SALINA
AL CONSUMIDOR

En las salinas* la posibilidad de extraer sai de buena
calidad depende íntegramente de factores climáticos.
En Salinas Grandes (región muy rica en yacimientos
de este mineral y que se encuentra ubicada en la provincia de La Pampa, República Argentina) se ha preferido instalar los establecimientos de lavado y purificado de la sal en eí propio lugar, atendiendo a esos
factores. Allí se procede a "cosechar11 el mineral
—una vez que aparece en la superficie por la evaporación previa—* a amontonarlo, usando tractores con
pala y otros tipos de máquinas raspadores y cargadoras* y a transportarlo, finalmente* desde los montones
gigantes, ya convertido en sal a granel, hasta las tolvas
para su industrialización.
Son las máquinas lavadoras y purificaderas* las cribas mecánicas y las centrifugadoras que le reducen el
grado de humedad, los aparatos que forman parte de
esa industrialización, que sólo acaba cuando el producto* blanco y refinado en el grado necesario* es envasado, también mecánicamente.

UNA CATEDRAL DE SAL
En Zípaquirá, Colombia, existe un
enorme banco de sal explotado por
los indígenas desde la época precolombina, Para aprovechar esta mole
se decidió construir una verdadera
catedral excavada en la montaña co-
mo expresión de gratitud al Creador.
La portentosa obra, cuya única decoración es un friso con las estaciones del Vía Crucis, tiene capacidad
para veinticinco mil personas que lie-
gan de todas partes del mundo para
admirar esta obra de imponente belleza.

<|END_ARTICLE|>

AULO III gustaba ver pintar a Mi*
1 guel Ángel los frescos de la Capilla Six-
tína. Le acompañaba su maestro de ceremonias Biagio de Cesena. Un día le
preguntó a éste lo que pensaba de la obra. Como
Biagio era una persona muy escrupulosa, declaró
que le parecía una soberana inconveniencia que
en un sitio tan solemne se exhibieran tantas des*
nudeces; y agregó, que era una pintura buena para decorar un baño o una posada*
Miguel Ángel, indignado, retrató de memoria

a Biagio cuando éste hubo salido. Lo representó
en el Infierno bajo la forma de Minos, con una
gran serpiente enrollada alrededor de las piernas, en medio de montañas de diablos. Biagio se
quejó al Papa. Paulo 111 se burló de él, di-
déndole:
—Si Miguel Ángel te hubiera puesto en el
Purgatorio, yo habría podido hacer algo para
salvarte. Pero te puso en el infierno, y allí yo no
puedo hacer nada; en el Infierno no hay redención.

<|END_ARTICLE|>

ÚMG se origina un nuevo ser? ¿Dónde reside e! maravilloso secreto de la vida? ¿Por
qué los hijos heredan ciertos caracteres de
los padres? Estos interrogantes intrigaron
al hombre desde tiempos remotos, pero hasta la invención del microscopio, que permitió observar las células y sus dememos constitutivos, el misterio no se
aclaraba.
Dentro deí núcleo de las células se encontraron unos
elementos filiformes Llamados cromosomas y se sospechó que ellos tendrían gran importancia en la transmisión de Los caracteres hereditarios de los organismos,
pues la célula pone un tremendo cuidado al partir un
cromosoma*
Pero fueron las investigaciones de James Watson y
Trancis Crick, premios Nobel de Biología del año
1953, los que revelaron el misterio, Ellos descubrieron

la estructura molecular de los ácidos nucleicos, que
constituyen la expresión química de los cromosomas,
lo que permitió comprender cómo son estas sustancias
que gobiernan la organización y funciones de los seres
vivos.

En el núcleo de la célula se encuentran unas estructuras cilindricas llamadas “cromosomas”, cuya forma
y número es invariable para cada especie animal o vegetal* Para estudiarlos mejor, se aprovecha el momento en que la célula se divide en un proceso llamado
“metafasc'L En el mismo se ha disuelto la membrana
nuclear, y entre los polos de la célula se han formado
unas fibrillas conocidas como “huso acromático”, asi
denominadas por su forma alargada y porque son muy
difíciles de teñir. Los cromosomas se han separado

La capacidad para
auloperpetuarse es
la característica
del ser vivo. Tal
extraordinaria
capacidad reside
en los
cromosomas
formados por una
larga cadena de
proteínas llamada
"ácido
desoxlrribonudelco"
que se abrevia
ADN. La molécula
de ADN es la
molécula de la
vida.

Gráfico que representa la
estructura de una porción
de ADN. En el ser humano
los aminoácidos son
cuatro; adenina (A), tlmina
(T)i citosina {C) y guanina
(G), Gomo so advierte, hay
dos tipos de peldaños:
c i tos in a-guanina y adenlna-
timina, pues las bases se
unen entre sí sólo cuando
son compatibles.

ampliamente en el plano ecuatorial de las células» y cada uno se ha prendido a una fibra del huso» es decir,
están en la máxima dispersión posible*
Los cromosomas humanos se estudian muy bien en
extendidos de médula ósea y cultivos de glóbulos rojos, en los cuales la división celular ha sido detenida
en la etapa llamada meta fase por la adición de una
sustancia tóxica llamada colchicina.
Los cromosomas tienen un cuerpo cilindrico dividido en dos porciones por un estrechamiento o centró-
metro: en uno o ambos polos dd cuerpo pueden presentar una protuberancia o apéndice llamada satélite*
Hay varias formas de cromosomas Que se reconocen
según la distinta colocación de! centróme! ro*

ARQUITECTURA DE LOS CROMOSOMAS
Los pacientes experimentos del monje Gregorio
Mende! sobre la herencia fueron valorados por los
científicos a partir de este siglo y se llegó a la conclusión de que los cromosomas eran los encargados de
transmitir, de generación en generación, todo el material hereditario que se encuentra en los seres humanos.
Hacia 1915 algunos investigadores afirmaron que el
cromosoma no se parece a un hilo continuo, sino a un
collar de muchas piedras preciosas, que eran ios verdaderos sitios donde se localizaba la herencia. A éstos se
les llamó genes.
Pero los investigadores no estaban satisfechos con
este hallazgo y se preguntaban cuál era la naturaleza
química de los genes. Posteriores estudios revelaron
que cada cromosoma es la forma como se muestra al
microscopio una larga cadena de proteicas de elevado
peso molecular llamado “ácido desoxirríbonucleico”*
que se abrevia ADN. La molécula de ADN es la verdadera materia de la herencia, y por lo tanto la molécula de la vida,
Al investigar la molécula del ADN se comprobó que
estaba compuesta únicamente por tres tipos de ingredientes: azúcares {del tipo desoxirribosa)* radicales
fosfóricos y compuestos nitrogenados o aminoácidos

Esta extraña figura nos permite
comprender la estructura de ia molécula
de la vida: la molécula ADN, que tiene la
forma de una escalera de caracol Cada
célula humana contiene unos 90 cm de
fibras de ADN, lo que constituye la
extraordinaria cantidad de 16.000 millones
de kilómetros, es decir varias veces la
vuelta al ecuador terrestre. El milagro de
la reproducción comienza cuando una
molécula de ADN empieza a disociarse:
las dos bases que forman e! escalón se
separan y, por la acción de una estructura
que se encuentra en las células, se
reconstruye la escalera de ADN,

denominados: adenina* tímina, citosina y guanina* Pero el problema era saber cómo estaban unidos entre sí
estos aminoácidos. En el año 1953 James Wat son y
Francia Crick, basándose en algunos trabajos de Mauricio Wilkins, idearon un modelo muy sencillo, como
una doble espiral enroscada sobre si misma, semejante
a una escalera de caracol* entre cuyas bandas se encuentra una sucesión de peldaños. Las bandas laterales están constituidas por un azúcar, la desoxirribosa»
unida a una molécula de fosfato* mientras que los peldaños están formados por moléculas de lo que se llama un nucleótido, el cual contiene un aminoácido particular. En el ser humano estos aminoácidos son solamente cuatro, y que ya hemos nombrado: adenina
(A)» timína (T), citosina (C) y guanina (G). Para mayor precisión, hay dos tipos de peldaños: uno, cuya estructura es citosina unida a guanina» y otro* de adenina unida a tímina, La sucesión de estos dos tipos de
peldaños, en una secuencia espacial fija* permite reconocer cuatro variantes simétricas (como si fueran las
palmas de las manos y de los pies): guanina-citosina» o
ciiosina-guamna* adenina-timina o tí mina-adenina. La
forma en que se pueden enlazar los escalones a lo largo de las dos cadenas, que se comportan como los renglones de una hoja* es infinitamente variada* y estas

ESQUEMA DE UN CROMOSOMA:
Cada cromosoma está formado
por una cadena muy larga de
ácido desoxirribonucleieo (ADN),
que tiene la forma de una
escalera de caracol. Su cuerpo
tiene forma cilindrica, dividido por
un estrechamiento o centrómetro.
1) Centrómetro, 2) Cromatides.
3) Anillos secundarios. 4) Satélites,
5) DNA,

Los cromosomas pueden estudiarse durante
la mitosis o reproduo
Otón celular, a expensas de la cual el cuerpo crece y reemplaza
las células de desecho. La mitosis comprende cuatro etapas.
En la profase (fig, 1f2y
3) se inicia la contrae
ción de los cromosomas dispersos y los
centríoios emigran hacia los polos opuestos
de la célula {fig. 4). La
fig. 5 o metalase muestra el momento en que
los cromosomas se
pueden estudiar con
mayor facilidad. Cuando la célula entra en la
an afase los cromosomas se separan y los
centróme tros se dividen (fig. 6). Las figuras
7 y 8 muestran la telo-
fase que lleva a la división de ia célula.

Corte de una célula hepática mostrando sus partes. Dentro del núcleo se encuentran unos
filamentos llamados cromosomas, que deben su formación a una especie de condensación de la cromatlna.

cuatro letras A, T, C y G constituyen la base del alfabeto genético.

Los genes o unidades de la herencia son aquellas
partes de cadenas de ADN que en conjunto (la parte
proveniente de la madre y la parte proveniente del padre) darán origen, a un carácter determinado: por
ejemplo el sexo, el color de los ojos o la forma de la
nariz.

A cada célula hija, en que se divide la célula originaria, se le transmite el par de cromosomas provenientes
del padre y de la madre; para ello la molécula de ADN
se separa en las 2 bandas de su doble espiral, cortándose por la mitad de cada peldaño, y cada una actúa
como matriz para ia sintesis de la cadena complementaria, gracias a la acción de una enzima específica, la
4,ADNpol¡merasa ADNdependiente1’, V como ya vimos que la asociación en cada peldaño es siempre fija,
frente a una base con guanina no podrá asociarse otra
cosa que una base con citosina, v si la espiral original
presenta libre la citosina, la espiral complementaria no
podrá enfrentarla con otra cosa que no sea guanina.
Cada banda de la espiral se comporta como si fuera
el negativo de una imagen fotográfica y la otra su duplicación o reproducción positiva.
En conclusión, la fascinante molécula del ácido deso xirr ibón uc le ico contiene, en un mensaje cifrado con
4 letras y millones de expresiones, el patrimonio hereditario de cada ser viviente, es decir todas las informaciones que se refieren a las formas, funciones y reproducción de ese organismo.

REPARTO DEL MATERIAL
EN LA DIVISIÓN CELULAR

La molécula de ADN es la
verdadera materia de la
herencia y. por lo tanto, la
molécula de la vida. SI
consideramos que la célula
es como un país y el
núcleo de la célula es
como una ciudad, un
cromosoma —o parte de!
núcleo de la célula que
lleva el código de vida—
es como un barrio. Cada
casa del barrio es una
molécula de ADN, las
paredes de las casas son
los genes y Eos ladrillos,
ios nucleótidos.

<|END_ARTICLE|>

En una estrechiijr/áma de tierra entre toa momea Líbano
y el mar Medilerrénap vivieron los fenicios, pueblo que si bien
no desarrollo una culi
wopia contribuyó a propagar la de otros
^ pueblo* m&* íífÍRi«nífmo«^S#r»io «os egipcjos y caldeos, entre los
barbaros de ta región occidental mediterránea.
los Tente i os fueron notables navegares, ingeniosos
es y hábiles comerciantes que nos legaron un tipo de
tioada de le que deriva nuestro aiíabeto

Los fe nietos recorrieron ios mares Mediterráneo, Egeo y Negro, Atravesaron el
estrecho de Gibral-
lar, que ellos IIamaron Columnas dé
Hércules, y se atre
vieron a navegar por
el océano Atlántico
llegando a Inglaterra,
Algunos suponen
que hasta dieron la
vuelta al África. En
este mapa están
marcadas las colonias que fundaron en
distintas regiones.

AS circunstancias geográficas fueron factores decisivos del carácter marítimo y comer-
¡H dal de los fenicios. En efecto, este país era
uria faja costera de unos 200 km de longitud y de una anchura variable, pero siempre muy escasa
y con frecuencia interrumpida por las estribaciones del
Líbano que llegaban hasta el mar. Privados de comunicaciones con el interior, poseían en cambio buenos
puertos. Los habitantes del pais se acostumbraron bien
pronto a navegar. Para ello, los bosques de cedros que
cubrían el Líbano les facilitaron abundante madera de
construcción. El arte de la navegación fue, pues, entre
los fenicios, una necesidad vital,

rodoto, a unos 2.750 años antes de J .C* Era de raza semítica, como los hebreos* y procedía de las llanuras de
Caldea.
De espíritu ingenioso y emprendedor, los fenicios adquirieron la costumbre de construir ciudades independientes* pero ninguna de éstas ejerció hegemonía sobre
las otras y* por lo tanto, Fenicia no llegó a constituir
nunca un gran Estado, Su poder no estaba en la tierra*
sino en el mar. Las ciudades eran los puertos de Arad,
Biblos* Acre, Berilos o Berithus* la actual Beirut; Si-
dón, hoy Saida; Tiro, llamado Zor en fenicio; y, finalmente, más al Sur* Kanak. conocida en la Edad Media
con los nombres de Tolemaida y de San Juan de Acre,
hoy Akko, Cada una de ellas se levantaba en un promontorio o en un islote, en la desembocadura de un valle fértil. La celebridad les vino de la extensión que tomaron su marina y comercio en los mares vecinos.

La antigüedad de este pueblo se remonta, según Pie¬

Este pais no formaba un imperio, sino que cada cíu-

dad tenia su pequeño territorio independiente, sus
asambleas, su rey, y se gobernaba a sí misma. Cuando
había asuntos generales que discutir, se reunían los delegados en la población principal; desde el siglo Xlll
antes de J.C estas juntas se celebraron en Tiro.
Los fenicios no fueron guerreros, y por esa razón en
distintos períodos estuvieron sometidos a conquistadores egipcios, asirios, babilonios, persas, Pero tenían
por costumbre pagar tributo para liberarse de sus opresores,

Desde el siglo Xlll antes de nuestra era, Tiro fue la
más importante de las ciudades fenicias, y desplazó a
Sídón, cuya prosperidad había sido notoria algunos siglos antes.

Los mercaderes tirios fundaron colonias en todo el
Mediterráneo y mantuvieron activo comercio con todos los pueblos entonces conocidos. Por las costas de
Grecia alcanzaron Italia, Sicilia* Malta y África, Rodearon Sicilia con un cinturón de colonias, entre ellas
Palermo, En España, donde entraron como comerciantes* fundaron muchas factorías* como Huelva, Sevilla,
Málaga, Cádiz —a la que llamaron Gades—* ciudad situada en una región admirable* por lo que llegó a ser el
centro de las posesiones fenicias de este país. Se aventuraron también en el océano y exploraron las costas de
Galia y Bretaña,
La plata de las minas de España y los productos de
todo el mundo antiguo Iban a parar a sus manos. Un
rey de Tiro* Hiram I. fue quien proporcionó a Salomón
ios obreros y arquitectos que edificaron el palacio y el
templo de Jerusalém enviándole además materiales de!
pais de los tartesios* es decir, el cobre de Huelva y el
oro de Ofír, del Sur de Arabia* o* tal vez* de las Indias.
Los tirios fundaron en África* cerca de la actual Tú-

nez, una colonia que fue el origen de una ciudad famosa: Cartago, que con el tiempo llegó a ser más poderosa
que su metrópoli* Su situación en el centro del Mediterráneo y sus dos puertos ayudaron mucho a Sa prosperidad de Cartago, que se erigió en dueña de la costa de
África, España y Ordeña. Realizó numerosas conquistas, fundó factorías para su comercio y sometió pueblos para recoger tributos,

Fenicios y cartagineses tenían religión análoga a la de
los caldeos, otro pueblo de la antigüedad, Baal es el
dios Sol; Baaleth, la diosa Luna, pues los fenicios consideraban estos astros como las grandes fuerzas que
creaban y destruían. Cada dudad tenia su pareja divina, Pero el mismo dios cambiaba de nombre según se le
considerara creador o destructor; así, Baal era adorado
en Cartago como destructor con el nombre de Moloch,
y se le ofrecían sacrificios humanos.

Los fenicios fundaron, en ios países con los que trancaban, factorías que eran fortalezas edificadas a orillas del mar en un puerto natural. Alli desembarcaban
sus mercaderías, que eran generalmente telas, loza, alhajas e ídolos. Fueron los primeros colonizadores, pero
cslos establecimientos diferían según el país con el que
comercializaban. En Egipto yen regiones civilizadas se
limitaban a obtener concesiones. Éstas eran barrios independientes y ciudades indígenas, donde establecían
depósitos y bazares.
En los países bárbaros fundaban factorías y levantaban allí depósitos, almacenes, talleres y un templo, fortificados , Pero no permanecían en el lugar mucho tiempo y constituían poblaciones flotantes de marinos y comerciantes.
Ciertas posesiones fueron, por el contrario, verdaderas colonias. Donde los fenicios establecían ciudades,
sometían a los indígenas y administraban el país. Entre
estas posesiones se pueden citar Chipre, Rodas, Creta,
el Norte de África y el Sur de España.

Como el territorio era insuficiente para producir los
alimentos indispensables para la población que allí vivía, los fenicios se vieron obligados a buscar recursos
en el comercio, Los demás pueblos de Oriente (egipcios, caldeos, asirlos) ni las tribus bárbaras de Occidente (españoles, galos, italianos) tenían marina. Sólo los
fenicios se atrevían a navegar* Fueron, pues, ios primeros comisionistas del mundo antiguo: iban a comprar
sus mercancías a cada pueblo, y en cambio ¡c vendían
las de otros países. Este tráfico se efectuaba por tierra
con Oriente y por mar con Occidente,
Uno de los productos que muchos pueblos iban a
buscar a Biblios era el papiro; el nombre de !a ciudad
quedó como denominación de los libros en general, y
en especial para el libro de los libros: la Biblia,
De Arabia transportaban incienso, mirra y ónix; de
las indias, piedras preciosas, especias, marfil y maderas

La figura 1 muestra a un tipo fenicio vestido a la
usanza egipcia y la figura 2 lleva una
túnica y barba como los semitas (hebreos y asi ríos).
La figura 3 es una estatua
de barro del dios Baal o el Sol.

perfumadas; de Egipto, caballos, iíno y algodón; de
África, oro, ébano, plumas de avestruz; de España, trigo y plata.
Una mercadería muy estimada por los fenicios fue el
estaño, que entonces servia para Sa composición del
bronce; por este metal afrontaron las tempestades del
mar Negro y del océano.

Los fenicios alimentaron una poderosa industria en
la que ocupaban a numerosos obreros. Fabricaban en
serie, y se atribuye a este pueblo multitud de invenciones y progresos* Sus especialidades fueron los vasos, las
joyas, las imágenes de los dioses y las telas. Perfeccionaron los procedimientos del tejido de los egipcios y
abastecieron todo el Mediterráneo de telas de gasas y
tejidos bordados,
Pero sus industrias por excelencia fueron las del cristal
transparente y el tinte de purpura. La costa íes facilitaba
la materia prima, o sea la arena blanca para el cristal y el
múrice para el tinte. El múrice es un caracol que contiene
un líquido rojizo llamado púrpura, con el que teñían Jas
telas de lana, usadas por reyes y príncipes.

Durante mucho tiempo los fenicios fueron los únicos
marinos del Mediterráneo. Para navegar construían,
con los grandes cedros del Líbano, barcas de remo y vela, con puente, de costados abultados, provistas de quilla, con dos filas de remeros* Estas naves podían ser de
transporte o de guerra. Las primeras tenían extremidades redondas; las otras estaban provistas de un gran espolón en la proa.
Eran audaces marinos que se lanzaban con sus pequeñas embarcaciones a través del estrecho de Gibral-
tar o Columnas de Hércules, como se llamaba entonces, y penetraban en el océano hasta las costas de Inglaterra y quizá las de Noruega, Como no conocían la brújula, se guiaban en alta mar por la estrella polar que les
indicaba el Norte.

En la historia del arte, los fenicios fueron tributarios
de los egipcios, de los hebreos y de otros pueblos asiáticos, antes de caer dentro de la órbita del arte heleno.
Sabían leer, escribir y contar fácilmente. Aprendic-
ron de los asirlos la ciencia del cálculo e inventaron el
alfabeto, o niás bien adaptaron a sus necesidades los alfabetos de Egipto. Los signos de la escritura egipcia tenían d grave defecto de que unos indicaban sílabas,
otros palabras y algunos solamente letras. Los fenicios,
gracias a su ingenio práctico, simplificaron este sistema
complicado, y escogieron veintidós letras, sacadas de
las escrituras hleráticas y cursivas de Egipto y pudieron
escribir con ellas todos los sonidos y todas las articulaciones de su lengua. Este alfabeto, como aporte inigualable, pasó luego a Grecia, de allí a Roma y es d
que con algunas modificaciones utilizamos en la actualidad.
El ideal de aquel pueblo activo y útil fue el de vivir
para enriquecerse y enriquecerse para gozar de la vida.
Ávido de ganancias, dejó a otros las conquistas de la
ciencia. Por eso la civilización fenicia desapareció por
completo. No obstante, y sin el propósito de hacerlo,
esparcieron por el mundo a la par que sus mercancías,
las artes, las ciencias y la cultura de los pueblos más
avanzados del mundo antiguo.

<|END_ARTICLE|>

£ llama golpe de culoi o acaloramiento a un
' ■ mEíV í*lado de en formedad que ¡iObfCVk lie a CttU -
: sil tic Ift exposición u. alias l cmpcíimiros, ya
;k
?
sai a mb¡ en tal es o por neccsldmies de i ra bajo. Entonces, siuthi (asi impórtame como conocer este
cuadro y tenerlo en cuenta para prevenir sus molestas y
aun nefastas consecuencia*,

CAUSAS DEL ACALORAMIENTO
Las nlms temperaturas, en que se desarrolla una actividad humana. por ejemplo al aire libre en verano, asi
como el trabajo en fmtdiriüíns, hornos., junto a motores de explosión n egmhü.'stión Interna de gran pelen-
cia, cu ruinas profundas, o d Eraba jo de Fogoneros de
calderas y el de bomberos en la ludia contra grandes incendios, son la causa principal dd cuadro
Sirt embargo, l,i gran adaptabilidad del ser humano a
condicionen extremas de temperatura. ya que es capai
de soportar mita de 50^ un machas zunas de Argelia, en
Átrica del Norte, o ó?-1 biijo cero en algunas regiones
Jl- Siberiu (en el noroeste de Rusia}, hace que sea necesaria la concurrencia de otros tactores para desencadenarlo,

EL PRINCIPAL FACTOR ACCESORIO
l:s el alto gradó de humedad del ambiente. Silbemos

ya que l-1 mecanismo principal (Se enfriamiento es la
sustracción de calor superficial de U piel, necesaria pura que se evapore el sudor; es decit. que el agua de la
transpiración debe pusar del estado liquido al gaseoso,
Pero - i el aire ambiental está satura Jo Je vapor de ay.ttu
fe decir. hay mucha humedad), es inaipai de aceplat
mayor viin-íidad y el sudor queda, como una capa Liquida, empapando al sujeto y hiriendo me tica?, lu adaptación.

FACTORES AUXILIARES
DE IMPORTANCIA
Son uinWfctt. d a¿o( amiento Paco, las ropas ajumadas que no permiten una buena evaporación del sudor:
más rniii los de libra de tipo siníótko, que impiden ln
circulación del aire.
L.a Taha adecuada de ingestión de líquidos contribuye ¡i agravar el cuadro, que sude ser más común mi sujetos espcetabrnmle prptlkpueslos,: obesos, alcoliolií-
tis, cti termo* renales, neuróticos y es |-ccial mentí: iliflsM
de curia edad, por s» menor reserva hldriea y mayor superficie con respecto al peso del cuerpo.

SÍNTOMAS PREMONITORIOS
ExpnesÉii ni calor y en ambiente húmedo, una persona comienza a sentir calor en la cara y en la cabeza, se

empapa progresivamente de sudor, licué sed intensa*
se siente abombada y comienza a dokrkln cabeza, líe
no poder salir de la agcibíadora cÉrcunslmida aparecen
tas síntomas de acaloramiento: Perdida de fuerza y de
actividad, desgano y estado de abandono ¡se llama astenia). sed intensa, dificultad para respirar (disnea) y
pérdida de la condwda, acompaflada o no de calambres y cunt racturos nluSculaícs, mis afribulbles U la
expoliación de sal por d sudor que al acaloramiento.
A veces, iinEes de perder el eürtüdmiiíiKo hay cegLie-
r:i brusca (amaurosis), vértigos u otros (rustornos
nerviosos, delirio y la tcmperaiura cOrpOrf-d puede
Mihii hayla J4’-’ C. Luego sóhrcvii*ncrt el dncopr y la
muerte.

Con mayor ticcuínda coriticnra con respiración
«iiiy mierudi (polipnea), hqjaiermla externa de has-
¡ .i 45D (rnfctimo compatible con la vida |'or muy cortó
tiempo}, agitación y -cuadro final eomfitoso,

¿QUE HACER FRENTE AL ACALORADO?
Primero, trasladarlo con premura a un lugar Fresco;
Miscguidii, desnudarlo y aplicarle leves fricciones en, la
piel eón h>cioturs fría^, qitr contribuyan a disminuir -su
Icmpcralura. Mi hay
lerna O hiptilirnsión y estupor,

TíL
I
a" }fJn

adminisirark compuesto de usfdnn, cafe negro |K>r lis
bota 0, ilun, cr¡ ptquefiA enema. Tratar de qimink-
Inlrie Ligua (resta pur la boca 0 enema a rckmr Man
tener su< condldone* vil a les. hasta que llegue el huís i-
lio médico. türi r^pira-dón sutilíciel y masaje externo
cardiaco. >i hay ncccsidtid.

|NQ CONFUNDIR CON INSOLACIÓN!
R cuadro de acaloramiento puede producirse l-u;mi-
ilo i¡l persona está espuela al Sol o nuil ett días extremadamente calurosos y nublados-, lio cambio. Su insolación ex hi enícrrmKÍüd producida por le acción directa Jet Sol sobre la cabe/a descubierta.
Los sin tamas
mis de congestión men'injsea: ir
ten1,o dolor de cabera, vértigo, vómitos, delirio v con
trartuia de músculos de 1;i nuca, Puede asociarse laminen con hipenermiu severa, y terminar con convuliúo-
ne» y muerte.
I-a (recuente en el verano y entre quienes trabajan
en construcciones, o caminan al Sol, o soldados y
ajenies de policía que deben (Hat expuestos a los rayos. sotares largo tiempo, o los- verancaiiio itripru
ü entes Por lo gen eral, se raocLan si mo mas de ítmbos
c uadrcuc

¿QUÉ HACER FRENTE A LA INSOLACIÓN?
Cení todii rapidec hay que poner al pudente en uni-
b lente íresto y n la sombra. uSiger.iir sus ropas, colocarle non bolsa ton hielo en la cabeza. ittiminisiraTk-ll
unidos frcwíjj; y llamar inmídiolamense of centro módico más cercano

Cuando una porsona
ha Sulr Ido una
insolación 55
necesario colocarla
de Lnm«Jiato «n
líp nmblenla iroaco
y a la sembré

ca tocar una
hoi&a d-.i

Isróloen
t¡¡ catx?/a.

Hay que
admi ni su yik
al paciente

frescos en
pequofios soitos.

De Inmoítiaio se
dobc acudir al
centro módico más
coreano para un
facultativo atienda
ü! paGlonlfl.

aligerar de
ropas al
accldtwilíuki

NO hay qué
ocrilyncllr el
qolpü de
cfüpf con la
Insoasclón. El
primero
puede
protfd&irse en
dlee muy
■ calmosos y
aun
nublados, sin

expuesta al
Bol. La
insolación en
cambio, es
producida por
la acción

Sd sobre la
cabera

<|END_ARTICLE|>

EONARDO da Vinci trabajaba muy
lentamente. Diez años invirtió en “La
CenaTt: desde J488 hasta 1498. El prior
del convenio de Santa María de la Gracia» en cuyo refectorio Leonardo pintaba el fresco que habría de inmortalizarle, asombrado al
ver que la obra no avanzaba, se quejó a Lu-
dovico el Moro, que era quien había encargado
al pintor d trabajó, ludovico hizo llamar a
Da VíncL
—¿Es cierto que desde hace algún tiempo no
aparecéis por Santa María de la Gracia?
Vinci reconoció que llevaba tres meses sin dar
una pincelada a “La Cena11*
—¿Y cómo es eso? —preguntó Ludovico.
El pintor le explicó entonces que, después de

haber pintado once apóstoles, estaba tratando de
encontrar un modelo para pintar a Judas, Pasaba
las jornadas en el Borghetto, un barrio mal afamado de Milán, tratando de descubrir un hombre
con cara de renegado» pero no lo habla encontrado hasta entonces.
—Sin embargo —añadió Leonardo—, habría
una solución: que el mismo prior se prestase a
servir de modelo. Desde luego, es exactamente el
que yo necesito, pero no me atrevo a ridiculizarle
en su convento.
Ludovico informó de la conversación al prior»
quien en lo sucesivo no tuvo más prisa y le dijo al
artista que se Lomara todo el tiempo necesario.
Felizmente, unas semanas después Da Vinci encontró el modelo y acabó su obra.

<|END_ARTICLE|>

Un penáabor profunbo
bel bestino bel hombre

UENTA la hermana de Pascal, en ta
biografía que escribió sobre su herma-
no, que siendo el futuro sabio un niño
de menos de doce años $e encerró en su
cuarto y descubrió por sí mismo los principios de
la geometría, que su padre se había negado a ense-
ñarle para que aprendiera primero latín y griego.
“Cuando en ello andaba —dice Gilberta Pascal—, entró mi padre en el lugar sin que él lo advirtiese; tan aplicado estaba, que permaneció largo
tiempo en reparar su presencia. No se puede decir
quién quedó más sorprendido: si el hijo al ver al

padre o d padre al ver al hijo en medio de todas
esas cosas."
La corta vida de Pascal, dolorosamente doblegada por una enfermedad que los médicos no acertaron a tratar, nos reserva muchas de estas sorpresas, como para probarnos la condición genial de
su temperamento, que se manifestó —como acabamos de ver— con tanta precocidad.

Mucha importancia tuvo en el desarrollo de ese
talento la educación que Esteban Pascal, jefe de ta

DE LOS
“PENSAMIENTOS”

“El hombre no es
más que un junco, el
más débil de la
naturaleza, pero un
junco que piensa.
No es necesario que
el universo entero se
arme para aplastarlo.
Un soplo, una gota de
agua son bastantes
para hacerle perecer.
Pero aun cuando el
universo le aplaste, el
hombre serta más
noble que lo que le
mata, porque éf sabe
que muere.
Y la ventaja que el
universo tiene sobre
él, el universo no la
conoce.
Toda nuestra
dignidad consiste,
pues, en el
pensamiento.
Esto es lo que puede
ensalzamos, no el
espado y la duración
que nosotros no
podríamos llenar
Esforcémonos, por
consiguiente, en bien
pensar: he aquí el
principio de la moral ”

La prensa hidráulica está
basada en ef principio de
que los líquidos
transmiten la presión y
pueden multiplicar una
fuerza. Se usa para
prensar fardos de lana,
extraer el aceite de las
aceitunas etcétera.

Las propiedades cíe los líquidos de transmitir la pre*
sión sin alterar el valor y
de hacerlo en todas direcciones fueron unidas por
Pascal en el principio físico que lleva su nombre y
que se enuncia así:
Toda presión ejercida sobra un liquido se transmite
íntegramente en todas direcciones con Igual intensidad.
De la primera propiedad se
deduce que se pueden obtener enormes fuerzas con
una fuerza pequeña, presionando un líquido (en
ella se basa la prensa hidráulica, de tantas aplicaciones), ¡a segunda se
prueba ejerciendo presión
sobre un pistón dentro de
una esfera llena de liquido
(1), al que sale proyectado
en todas direcciones (2).
La observación y la experiencia llevaron al sabio a
la formulación de tales leyes mientras estudiaba los
fenómenos de la presión.

EL PRINCIPIO
DE PASCAL

familia, impuso a su único hijo varón. Era segundo presidente del Tribunal de Subsidios de
Clermont-Ferrand, al sur de Francia, donde nació Blas Pascal d 19 de junio de 16231 cuando
asumió la responsabilidad de convertirse en el
maestro del niño de notable inteligencia*
Pascal padre tenía suficientes conocimientos
en las ciencias, especialmente las exactas, como
para ser considerado un hombre de vasta sabiduría, Lo frecuentaban algunos notables matemáticos, con los que formó un núcleo selecto, Pero el niño acabó por causarles admiración y, al poco tiempo, sobrepasarles en todos sus
saberes*
Blas compuso a los doce años un tratado sobre
las leyes dd sonido absolutamente original, y a
¡os dieciocho, para ayudar a su padre, precisamente, una máquina aritmética o, dicho en otras
palabras, la primera calculadora mecánica de que
se tenga memoria*
Con tal bagaje de conocimientos y predisposiciones naturales, Pascal no sería, sin embargo, un
científico puro* Y esto también habría de debérselo a su padre, aunque de un modo muy casual,

Durante su primera exaltación religiosa, Pascal
había entusiasmado a su hermana menor, Jacobina, a que profesara como monja. La muchacha,
que había sido actriz en un comienzo* impresionada
por la predicación del admirado hermano* le ayudó
cuando él sufrió una intensa crisis, obligado por sus
médicos a llevar una vida mundana para distraerse.
Su consagración al estudio (publicó por entonces otros nuevos tratados, esta vez sobre matemáticas, donde anticipó el célebre binomio de New*
ton y el cálculo diferencial e integral de esas ciencias) le había mantenido alejado del trato social.
Pero la nueva vida le disgustó tanto, que obedeció a sor Eufemia» nombre de Jacobina como
religiosa» y obedeció, principalmente» a una inclinación muy profunda de su alma, sacudida por lo
que se conoce como la segunda conversión (o,
simplemente* la conversión) de Pascal,
Fue en la noche del 23 de noviembre de 1654
cuando sintió su corazón tocado por una inefable
alegría y decidió hacer una renunciación total,
dedicándose al servicio de Dios.
Hasta su muerte llevó una hoja de pergamino cosida a la tela de su traje en la que había escrito la extraña experiencia mística, y que termina con estas
palabras; “Jesucristo, Jesucristo. No me separaré
de ÉL; le huí, lo negué* lo crucifiqué. Que no me separe de ÉL, ya jamás. No se conserva sino por las
vias que enseña d Evangelio. Renunciación total y
dulce. Sumisión total a Jesucristo y a mi confesor”.

Sucedió que Esteban Pascal se dislocó una
pierna al resbalar sobre el hielo, en 1646. Le auxiliaron dos señores» los que no sólo le asistieron en
un primer momento, sino que le pusieron luego
en comunicación con un sacerdote jansenista,
mediante el cual Blas conoció las obras de Janse-
nio. (Este heresiarca holandés, contemporáneo
de Pascal, dio su nombre a una doctrina que exageraba ¡as ¡deas de San Agustín acerca de la gracia divina para hacer el bien, en menoscabo de la
libertad del hombre,) Y conoció también los libros de otros pensadores religiosos. Impresionado por las lecturas, comprendió que el fin de su
vida no era la ciencia, sino la santidad, y cambió
definitivamente de manera de pensar. Esta es la
que se conoce como la primera conversión*

Pero el cambio no debió ser tan profundo porque aún continuó sus trabajos científicos* Por esa
época había oído comentar ¡as experiencias dd
sabio italiano Torricelli, quien afirmaba que “vivimos sumergidos en un océano de aire, y todos
sabemos por experiencia que el aíre pesa*.*”*
Bastaron estas noticias para que Blas reprodujera
con líquidos de toda clase y tubos de variada longitud y dimensión los resultados de aquel genial
experimentador; aún más, escribió un “Tratado
del vacío”, que quedó incompleto entre sus escritos* y “Las nuevas experiencias acerca del
vacío”, que publicó en 1647.
Estos estudios dieron lugar inmediatamente después a otros dos tratados: “El equilibrio de los líquidos ” y “La pesantez del aire”, de los que se ha dicho
que ninguna palabra de ellos podría borrarse hoy.

PASCAL VERIFICA EL DESCUBRIMIENTO DE TORRICELLI
Cuando Pascal tuvo noticias de las experiencias de Evangelista TorneeIII sobre la presión atmosférica, vivia en fiuán, Francia, y estaba medio paralitico por la enfermedad. En la ciudad se fabricaban excelentes tubos de vidrio. Mandó que le hicieran uno de once metros de altura. Lo introdujo en un recipiente con agua y comprobó que et líquido ascendía exactamente 10*33 metros.
Fieles a sus creencias, algunos físicos explicaron que et agua subia por "borrar al vadoTS y no por
el peso de la atmósfera. El gran matemático insistió, experimentando con otros líquidos, inclusive
vino. EJ resultado fue siempre el mismo: le presión empujaba hacía aniba, dentro del tubo, el líquido del recipiente. No conforme con estas pruebas, pidió a sus amigos que se trasladaran a un
monte próximo, el Puy Dome, y allí, portando un tubo con mercurio, subieran la ladera* ¡La columna bajaba mientras ellos subían porque la presión era menor, tai como ocurre en las altas capas
de ta atmósfera!

Esquema del freno hidráulico de una rueda, Al aumentar la presión, é líquido de fa cubeta{1) empuja los pistones (2), que, a su
vez, ajustan la cinta del freno (3) contra ía campana de la rueda

La nueva vida sería de retiro, penitencia, sacrificio, estudio, dedicación a los escritos de la fe y
aceptación de la pobreza y la caridad debida ai
prójimo. El sabio, sin dejar de serio, se convirtió
en un austero cristiano, Vivió apartado en Port-
Royal-des-Champs, en las cercanías de Clievreu-
se. Comenzó a dar a conocer sus nuevos sentimientos, publicando “Sobre la conversión del pecador” y “Sobre la comparación de los cristianos
de los primeros tiempos con los de hoy”.
Una sola obra científica (escrita por encargo) pertenece a este período. Es el “Ensayo de elementos
de geometría”* Pero su gran obra de entonces es
“Las provinciales”, conjunto de cartas de tenia religioso en que refuta desviaciones del catolicismo y
defiende a un acusado de Port-RoyaL Son dieciocho en total, y las compuso en catorce meses (entre
1656 y 1657). Constituyen una sólida muestra de sus
conocimientos y se convirtieron, por su belleza idio*
mática, rigor y elegancia formal, en un monumento
de la lengua francesa. Concluyó d libro y, súbitamente, un día, aquejado por un dolor de mudas,
para apartarlo de su mente, se puso a pensar..,, y
elaboró las bases del cálculo infinitesimal.
Éste era Blas Pascal, que por entonces estaba
aquejado de sus males y llevaba una vida de aflicciones y dolores físicos insoportables. Murió a los
treinta y nueve años de edad, el 19 de agosto de
1662* Entre sus papeles inéditos —fragmentos de
papeles— quedaron sus “Pensamientos”

<|END_ARTICLE|>

El comandante español Ramón Franco, quien dirigió la
expedición aérea del Plus
Ultra, que causó verdadera
sensación en su época.

LUS ultra (más allá) es un nombre significativo, simbólico. Representa el deseo de
todo ser humano, de la humanidad, de alcanzar una nueva meta en el largo e interminable camino de su superación. Desde que los hermanos Wilbur y Orville Wright volaron, el 17 de diciembre de (903, en un aparato más pesado que el aire
y provisto de motor, la aviación fue un nuevo desafio
para el hombre. Y en esa primera etapa en que se iban
realizando poco a poco nuevas conquistas, se destacaron los hermanos Gabriel y Carlos Voisin, Enrique Far-
man, Luis Blériot, el primero en cruzar el canal de la
Mancha en avión, y tamos otros. En esos tiempos heroicos de ía aviación destaca el viaje del Plus Ultra,
Los vuelos realizados hasta entonces habían sido hechos dentro de los continentes o salvando cursos de
agua no muy extensos. Pero nadie había intentado cruzar el vasto océano. Esta idea fue germinando en la
mente del comandante Ramón Franco y de otros compañeros, y consistía nada menos que en unir España
con la República Argentina, es decir atravesar de Norte
a Sur una gran extensión del océano Atlántico. En su
época se consideró una locura porque la técnica no ha-
bia resuelto aún muchos problemas, como, por ejemplo* el del abastecimiento. Pero Franco* junto con Julio Ruiz de Alda, Juan M* Duran y Pablo Rada, se propuso llevar a cabo la empresa.

Los cuatro amigos, unidos por un firme propósito y
una férrea voluntad, comenzaron la doble tarea de convencer a las autoridades y de construir un aparato apto
para cruzar el océano y* llegado ei caso, poder descender en el mar. Es decir que la máquina, en vez de aterrizar, como se hacía normalmente, debía acuatizar o
amarar. Y con esta finalidad se hicieron numerosos
planos y ensayos hasta que se ordenó la construcción
de un hidroavión bajo la dirección directa de Franco y
Ruiz de Alda.

El nombre del intrépido navegante Cristóbal Colón,
el descubridor del Nuevo Mundo, estaba siempre presente en la mente de Ramón Franco, y como homenaje
al ilustre navegante decidió que el vuelo se iniciara en el
puerto de Palos de Moguer, el mismo del que en 1492
había partido Colón. Toda la población de Palos se encontraba en el puerto observando el acontecimiento*
como habia ocurrido cuatro siglos antes. La nave partió a las 7,45 del 25 de enero de 1926 ante los aplausos
de la multitud. A las 15 de ese mismo dia, después de

recorrer 1.350 kilómetros, llegó a Las Palmas, en las islas Canarias, El 26 de enero alcanzó Porto Praia y el
30, la isla Fernando de Noronnha. Las etapas se iban
cumpliendo según lo previsto, pero aún faltaba lo más
difícil: el cruce del océano.

A cargo de Rada estaba la revisión constante de los
motores y las diversas piezas del hidroavión. Antes del
salto sobre el Atlántico, los cuatro se miraron significativamente y cuando Rada anunció que los motores estaban en condiciones, Franco afirmó: “¡Llegaremos!”*
V cruzaron. El 4 de febrero de 1926 estaban en Río de
Janeiro, en el Nuevo Mundo, y el 10 de febrero, en
Buenos Aires. También en la capital de la República
Argentina Ies esperaba un singular recibimiento.
La población se había volcado en el puerto para
ver acuatizar el hidroavión que había cumplido una
hazaña más en la historia de 3a aviación. Hoy, ese aparato se conserva en el Museo del Transporte, en la ciudad de Lujan, provincia de Buenos Aires, República
Argentina.

EL PLUS ULTRA
SOBRE EL ATLÁNTICO SUR

Julio Ruiz de Alda participó en
la expedición del Plus Ultra y,
Junto con Franco, dirigió 3a
construcción del aparato.

Pablo Rada era el mecánico de la expedición. El se encargó de
revisar los motores antes de dar el gran salto sobre el océano Atlántico.

Plus Ultra {que significa
"más allá'1) se denominé el
hidroavión que cruzó por
primera vez el Atlántico
Sur, uniendo Palos de Mo-
guer, Esparta, con Buenos
Aires, Argentina.

El teniente de navio
Juan M. Durán fue
el cuarto componente de la audaz
travesía que unió el
Viejo con el Nuevo
Confínente.

<|END_ARTICLE|>

ñera encontrada en el palacio
Cnosos, isla de Creta, que data
año 1500 a. de J,C,

Joven griega
disponiéndose a
lavarse en
una tinaja.

ESDE lejos nos llega la historia de Susana,
la joven y hermosa judía que fue sorprendida por dos ancianos magistrados mientras se bañaba, y también de una data muy
antigua es la primera bañera (de terracota pintada) que
los arqueólogos rescataron de los que un día fueron cimientos del palacio del rey Minos, quien vivió hacia el
año 1500 antes de Jesucristo en la ciudad de Cnosos, al
norte de la isla de Creta en el Mediterráneo,
Parece ser que Minos y sus subditos fueron afectos
no sólo a celebrar su culto al aire Ubre en grutas o en capillas de sus palacios, sino también a bañarse públicamente en los estanques* donde el agua era constantemente renovada,
Aparte de amigos de la higiene corporal, los cretenses eran devotos del color y de la esbeltez de la línea, lo
que se pone de manifiesto en sus pinturas y cerámicas

De los egipcios sabemos que sus sacerdotes tenían que bañarse hasta cuatro veces al día, y que el faraón y su familia solían sumergirse en las aguas del Ni-
]q. En la Biblia (libro del Éxodo) se relata que la hija
del faraón fue a bañarse al río y encontró un niño dentro de una canastilla (allí lo había colocado su madre
para burlar ia orden del faraón referente a la matanza
de los hijos varones de los israelitas). Y al niño se le puso de nombre Moisés, que quiere decir"salvado de [as
aguas".
Precisamente fue Moisés quien, años más larde y de
acuerdo con instrucciones recibidas de Jehová, dio minuciosas y precisas indicaciones a su pueblo sobre la
limpieza corporal, según consta en el Levítko.
Los persas, por su parte, y con referencia a los poderosos señores de aquel entonces, eran afectos al lujo, y
el baño V los perfumes integraban esa predilección.

Cuando comenzó la historia, hace ya unos
5.000 años, el ser humano hacía muchos siglos
que conocía los beneficios del agua, puesto que
para lavarse o refrescarse utilizaba el mar si vivía
en sus costas, o el arroyo, la vertiente, el rio, la
laguna o el lago que estuviese más cercano.
Lógicamente, en aquellos tiempos prehistóricos un
elemento tan poderoso como el agua dio origen a
leyendas y supersticiones que llevaron al hombre a
crear deidades de! mar y de los ríos. Y algo de eso
perdura, con sustanciales modificaciones, en los
baños en masa que hacen los hindúes en el
Ganges o en el bautismo por inmersión que
practican algunas congregaciones.

(se dice que eí cuarto de baño del rey Minos estaba decorado con multicolores figuras de delfines).

LOS GRIEGOS
TENÍAN excepciones
El mar, el río y toda corriente de agua cristalina eran
usados por los griegos para sumergirse cuando se
hallaban fuera de su hogar. Y era costumbre brindar la
oportunidad de un buen baño al extranjero que llegaba
a la casa de un ateniense.
Las personas pudientes no sólo se bañaban con
agua tibia que las doncellas iban derramando so¬

Grabado tíe
Gustavo Doré
que muestra
a una joven
Judía, llamada
Susana,
sorprendida
por dos
ancianos
mientras se
bañaba.

los baños de nw,
muy estimulantes, son
un verdadero placer
del verano.

Bañistas sn bikini.
Este mosaico no es
actual, sino que
data del siglo IV de
la era cristiana y fue
hallado en una villa
romana de la Ciudad
Eterna.

Este grabado de
madera de i año 1553
muestra la
estación tema! de
Plom b i é res-les- Ba¡ ns,
Francia, cuyas virtudes
recomendaban los
médicos de la época.

Los castillos o
fortalezas de la
época medieval
carecían de baños y
sus moradores se
bañaban en tinas,
como muestra este
grabado,

bre sus cuerpos, sino que luego se hacían masajes con
aceites perfumados. Sin embargo, el espartano tenia
otra modalidad,
Al respecto, dice Plutarco en Vidas Paralelas:
"Cuando ya tenían doce años, no usaban túnica ni se
les daba otra cosa que una ropilla para lodo el año; así,
macilentos y delgados sus cuerpos, no usaban de baños
ni aceites, y sólo algunos días se les permitía ese disfrute’ \ Es que Esparta se había hecho el deber de formar
ciudadanos sumisos y soldados valerosos, capaces de
vencer todos los obstáculos.

Roma nace, crece, conquista y domina. Funda colonias y construye caminos. Por ese entonces ignora los

LA PRIMERA CASA
CON AGUA CALIENTE

refinamientos de los paises de Oriente, y los propietarios rurales acostumbran tomar un baño semanal en el
cuarto más tibio de la casa (que está cercano o vecino a
la cocina),
Pero pasan los años* y Roma lleva la guerra a otros
países: España, Macedonia, Asia Menor,,,; y el romano empieza a vivir con cierta fastuosidad: come ostras,
peces del Adriático, bebe vino de Grecia y gusta darse
un baño diario.
Se inicia el camino hacia la monarquía. Muere César
y Augusto es nombrado emperador. Bajo su gobierno
destaca un hombre que es amigo y protector de los artistas; se llama Mecenas y es favorito y consejero dd
emperador, pero, además, es el primer romano que hace instalar en su casa un baño con agua caliente. Y tendrá muchos imitadores.

Roma está en la cúspide (ha creado un Inmenso imperio), y hay tanta gente en ella que es menester designar prefectos de la ciudad (especie de policías), prefectos de la provisión de víveres y, además, prefectos de
los vigiles (bomberos)* Y los baños públicos proliferan,
sobre todo las termas, donde hay un vestuario con esclavos que reciben y guardan la ropa, un rrepidarium.

de atmósfera templada; y el catdarium, con piscinas calientes. Y también estaba el baño frió (frigidariion), al
que le seguían tos masajes y las fricciones.
Nerón, por encargo de su madre Agripína, hizo
construir una enorme piscina que solta llenarse con
agua de mar; y la emperatriz Popea, para conservar la
tersura de su piel, acostumbraba bañarse en leche. Ca-
raculla» el emperador que a lo largo de su vida hizo asesinar a unas 20.000 personas, mandó construir las termas que llevaron su nombre y donde podían bañarse
más de L500 personas a la vez, aunque algunos aseguran que cabían 3.000.

En La Edad Media (en Alemania, Francia e Inglaterra, principalmente) el baño llegó a tenercaracterisíleas
muy refinadas con las que no todos estaban conformes.
En algunos lugares de las ciudades más populosas, las
abluciones eran compartidas con músicos que ejecutaban melodías populares. También se bebia copiosamente* Asimismo había baños públicos con bañeros
profesionales, que hacían, además, de barberos, pequeñas intervenciones de cirugía menor.
Llegó un día en que la función específica de los baños se desvirtuó, por lo que fue necesario legislar sobre
ellos. Y surgieron las prohibiciones, algunas muy severas (bajo el reinado de Francisco I, en Francia, por
ejemplo, se prohibieron los baños públicos en Lvon
por los constantes escándalos que provocaban sus asistentes).

PLACER DEL VERANO
Y DE TODO EL AÑO

Nadie ignora en el mundo civilizado los beneficios
que reporta para la salud el baño diario, y por ello las
modernas viviendas cuentan con instalaciones sanitarias adecuadas. También se hallan muy difundidos los
baños finlandeses y turcos* en los que los bañistas se someten a un elevado grado de calor para transpirar y eliminar toxinas. Si bien el baño es algo de todos los días,
la posibilidad de tomar en verano estimulantes baños
de mar los hacen aún más placenteros*

<|END_ARTICLE|>

El gruyere está considerado como el principe de
los quesos, y por su apetitoso sabor es el preferido de los gourmeís de todo d mundo. Su nombre
proviene de Gruyere, distrito del cantón de Fri-
burgo, situado al oeste de Suiza, famoso por la
fabricación de quesos, principalmente este que se
presenta en hormas de gran tamaño y típicos agujeros.

En Jerez de la Frontera, Andalucía, España, se
fabrica un vino blanco de color topacio y delicado aroma, producto no sólo de un paciente trabajo sino también de uvas que se cultivan en suelos
especiales y con un clima también especial. Este
vino gozó rápidamente de la aceptación de los lugareños y, luego, de todo el mundo, que lo llama
con el nombre del lugar que lo vio nacer,

Muchas de las palabras comunes que usamos diaria*
mente tienen orígenes realmente curiosos y suelen provenir de nombres de personas, ciudades, o bien de hechos o situaciones insólitos.

Delta es el nombre que se da a las islas que se
forman en la desembocadura de algunos ríos y
que presentan, en conjunto, gran semejanza con
la letra delta (A), que es la cuarta letra del alfabeto griego y que corresponde a la D del alfabeto
castellano. Son famosos los deltas de los ríos Ni-
lo, Paraná, Misisipí, Ganges, etcétera.

<|END_ARTICLE|>

N e! año 1808, durante la invasión napoleónica en España, las tropas del emperador
de los franceses llegaron hasta Zaragoza.
La ciudad se encontró sitiada por 16.000
soldados de infantería y 2>(XX) de caballería, y aunque
contaba con escasos recursos materiales, tenía, en cambio, a su frente a un bravo soldado: el general .losé de
Palafox, Éste había acompañado al rey Fernando Vil a
Bayona, donde el monarca se entrevistó con Napoleón

y quedó prisionero del mismo, Después de este tremendo suceso. Pala fox regresó a España y encabezó la resistencia.
El general francés Noncey, en un intento de ahorrar
más lucha y pérdida de vidas, envió a un parlamentario
para pedir que la dudad se rindiera. AS escuchar la proposición, Palafox repuso con firmeza:
—Diga a su general que los aragoneses son valientes
y no se rinden hasta después de muertos.

<|END_ARTICLE|>

UANDO Pedro Pablo tenía un ano. murió su padre. La viuda retornó entonces a
Amberes, donde los Rubens se establecieron. El niño había nacido en Sicgen,
Westfalía> el 28 de jimio de 1577, durante
aquel exilio de la familia. Las luchas religiosas enfrentaban a unos y a otros, y todos buscaban un lugar seguro. Amberes lo era en Í578T ya qué el país se había dividido en República Holandesa, protestante, al Norte,
y Flandes, al Sur. bajo d dominio de la España católica. Rubens afincado en tierras flamencas, se vinculó a
los católicos.
Estudió en la escuela de latín más afamada de la
ciudad y pudo así desarrollar una sólida formación humanística. Pero la pobreza acosaba a la familia, y la
madre decidió colocarlo como paje en casa de una
condesa. Este hecho, forzoso y seguramente violento
para el muchachito, determinó, sin embargo, un nuevo desarrollo en él: su gusto por la elegancia.

Su vocación por la pintura nadó entonces, ¿Qué po-

dría hacer su madre, que le daba todos tos gustos? l e
pidió a un pariente lejano, pintor de paisajes, que admitiera a su hijo, y así el joven se inició en el manejo
de los pinceles. No permaneció mucho tiempo al lado
de! maestro, sino que buscó otro, y finalmente, fue a
dar cu el tal leí de Otto van Veen. artista que seguía al
pie de letra la tradición renacentista italiana y que volvió a encauzar a Pedro Pablo por el camino del huma
nismo tan felizmente empezado. No sabemos si era

"Autorretrato' de Rubens. realizado
en 1635, cuando el maestro lenta
sesenta años.

Rubens con su primera esposa,
Isabel Bandt, Este óleo,
realizado en 1609.
se conserva en la Pinacoteca de Munich.

' M
rtftJ / *•

y -
" tm
"
i

”EI jardín del amor?
óleo sobre lienzo de 1636
Aquí se encuentran
todos loa elementos
que caracterizan la
pintura barroca de Rubens

Oran dinamismo y
vitalidad ozlradfdioar>a
hay en este cundí o

El sacnlicid dfr Abraham .
pintado qp 'ti I b

'Relratc del
barón du VJC".
embajador do los Rabies

un buen pintor —Ej posteridad no Lo recuerda cmtc
los- dosla-ciidos—r pero le enseño u Rúbeos el implen
de ]«4 alegorías y despertó en el el ikieo de eunOTCí
de certa lera cuadros ilc lüh pintor» famosos
Ful- por esc Impulso qüe til líJÍKl, después Je haberse insviilu como pintor independiente en la eciipora-
dón de Sun Lucas de Amperes, viajó ,i Italia. Estuvo
en Vcnetia, donde tothivia perduraba la gloría del Tí-
ziano, que lo impresionó, pero Lil, Vez mcnüí qUc Ve
edho, d rintorttló s el Veronés; el primero, por su
(¡olor y fuerza formal, d segundo por Li sugestión de
-,li luminosidad. y d ultimo por su equilibrio de clara
expresión pictórica,

Italia liubriu de depurarle no volu soluciones j'vlí.i SU
arte, sino también para sU vida. Un artista necCMlJiha
entonces tu protección de algún noble podcrtJSÍ?, propulsor (tai vc/-h sólo siguiendo lu moda) de 1* cultura
en sut fuimos rmís elevadas. Rutan» )□ encontró en k
reina Maris de Módiris, a cuyo casamiento por poderes con Enrique IV de Francia, ntlvliú en Florencio,
llevado por d duque lIc Mantua, su protector italiano,
lista awistencin n k ceremonia derivó en un cnumn*
go, por parte de lu soberana. que ni d interno Kllberu
cimba en condicionas de prever entonces,

La cuna dul arte rcnarerdisES por antumomnsk le
purn en Contacto con experiencias inolvidables, como
las grandiosas creaciones de Miguel Ángel ó Le tina r-
do. y Roma, finalmente, Le transmitió impresiones tan
fuertes como la de Cargvnggjo, cu vera contrastes de lu
eos V sombras biLhrian lie señalar un eumeno definitivo
a su futura obra, I-n-c en la Ciudad Eterna donde reei
hiú el primer encargo £iíluluL |u ejecución de tres retablo!; punL la capilla lLc San tu Ele na til Santa C.Tu¡t de
J-erusaleri

E&le fiffigmw lianza partanBca- al
cito de £4 pinturas encarnada ai
artwla por María dp MédíC¡S,
madro CP
Xtll rpy di Prpopie

EN TIERRA ESPAÑOLA
Con un encargo del duque protector en Ltüí3 viajó
de Mantua a la corte española, donde conoció los valioso» cuadros, propiedad de Eos Sobe rail ■ austríacos
crtlre diera los de Tilfiaino. que lo deslumbraron
También su arte deslumbró o los entendidos. COtUO
el duque de Lerma. que le pidió que le retratara y que

reiíeja este cuadre -do- fa lamilia dui anratíi

piulara n los Apóstoles, serie que boy puede .idmirarse cU al Museo tlel Erado
Pedro Rutan* creía que sU.Fi íülUtíios HO cnm |o sufi-
cWrttemcnte profundos y Se instaló cu Kcunia, con un
henmmp. tumbién sabio htinuinisía. despucx de per-
manceer mi tiempo en Mantua, tina cjiLcrcneikd le
impidió dar cumplimiento entonces a imporífl-ines encargos, pero sq protídor íflanluano le vinculó con ban-
queroí. genovesev. a los que d pinlór relraló magnin-
canmmtc.

A partir de este mumtnto. cjsr -iclupus rcsitjienrlo
en Rundes, al servido de sus rtgerues y rcspondiertilti
¡ Ids pedidos de sus lUfCIS pTOtectone^. Rubíiis pihló
sin cesar Su cslilo esinbli plnsiimEo: <1 culto a La forma y la tsubcnnicia en la preseJltación de tas figuras
aparecía unjidoen ¿1 u una putLenwa ineemlvu de pintor de espíritu nórdico, i-'n Ambires, él también tuvo

su corle efe grandes pintones (van IJn.-ck. entre ellos), a

Ijw que nlenUÍ y etiscnd como muestro generoso C.'ts;i-
t!n por primera vez en If’íiu. pintó immit.iNemente las
escenas fnm¡llares qUfi le HUgÍTtó íll nuevo estado de
esposó y pudre. Su mujer. Isabel Rundí, Le sirvió de
modelo. Tomas religiosos y mLtiHógkos alternaran en
su producción. Su obra se volvió □brumadonimctile fecunda, representante única de un barrueo pereumilísi-
m« Tuvo que .seluur. en un parértEcsiv, como diplomático,. I peiivión del archiduque Alberto, quien, en
1033. rectirrió a él para Zanjar difíciles siluaciones po-
Uliea-.. roda lo pudo RubcnS, parque rU un liorubre
superior. De vuelta a lo* pinceles, despuéí de do.s
años, inició la Ultmiii y tan fructífera o tapó de su vida,
que ella Sük bíiSIÓ para iirniort-ilibarle. I>e use momento con lo* encargos de María de Mediéis para el
Palacio tic Luxemhurgu y Lambién En mué fio du una
hijíi y de la querida e>posü Viajó p;ir;t olvidar y, en
ló.VL tetaba casado por scgundjt ve/ con \a lwlEa F lejía FiyurmcnL. hoy una de las figuras má& llcrsrtOSa> du
la pintura inmersaI por el arlé irumiiable de mi C5po-
vii, FLubens. murió en Ib-lO, lleno de gloria.

En este cuadro, llamado
RubenS 4b fflvek como
un pinlcjr cosSumhri&U.

divino" rarmn parle £*e
urijj &En» dé IT cuadros

¡saboi Clara Eug&óte,
un ífiaa

que se consierva en La
Galena Nackfnal *3 Lonefios

<|END_ARTICLE|>

La figura noa m uesiro cómo, ai flotar ti vehículo * poca
altura, el chorra de aire del rotor se transforma en anular.
Líi leimncion del calchón de lira se debe al denominado
oréelo de suelo del vehículo

Aquí vemos al llamado modelo '"todo asmara", on el cual
la altura sobre el suelo, o sea ¡n siluro de equilibrio, íh?
regula en tune ion de la armada O Salldír dé las di minie a
corríanles de irire.

Las llamadas vehículos aerasuapendidos del Upe Adular
o de trímera anular consumen menas potencia, En cate
caso, al chorro anular se cree dlrectamonle a través de
conductos apropiados.

£mpüjb
veirtíctl

i
J L

U
c <.

í-jin duda alguna, el
colchón de ¿Ira ea
el gran hallwífjo de
Ib nuevo era del
transporta y de la
manera de doM-plJ-
¿ar&a por la Tierra.
Aqui vnmOi un vehículo provisto tia colchón de aire, deslh
jándose suavemente sobro el agua y la
tierra.

un verdadero derroche da imaginación
en la* Cfttroceriaí

solo
ddashrollara
grandes
veleelda-
des alna que, con
SUi Ihts turbinas,
podro elevarse y volar,

Sin duda, los vehículos terrestres ¡id ^suspendidos. o sea los equipados con el maravilloso
colchón de aire, son la úhiiria \ más asombro**
de las novedades en malcría de transporte, Su
tunciimiimiento es sencillo, pero la tecnología
empleada para llegar a conseguir lo es o míame lile compleja. Las ventajas son muchas: en primer
lugar, permite que el vehículo se desplace suavemente. cualesquiera sean tas condiciones dd terreno lanto en I ierra tumi en agua, sobre La
arena 0 en un pantano, t anula el rozamiento:
usó el vehículo desarrolla mayor velocidad y su
Toda la capActetod
desgaste e& menor

I hombre. a pesar de sus viajes y conquistas espaciales, siempre tiene pues-
los sus ojos en Ut 3 ierra. Para ello, en
lübeiratoiiüs y ee litros de e \ pe rimen-
Lición de todo d mundo se están en
.mivnudo nuevos motores y revolucionarías estructuras que no solo terminarán Con d dramático problema del transporte originado por el voraz crecimiento de la población mundial sino
L|ue per mil irán vencer los nal urde* obstáculos
que ofrece la corle/a terrestre Y así, las regiones pantanosas y muchas /oras intransitables
con los medios dé loeoinorión, actuales serán recorridas a gran velocidad y suavemente.
¿Cómo? Hl ingenio humano, que no tiene límites. ha vencido y nos présenla.,, ef <o¡cóti tle

UN CÓMODO VUELO A 20 CENTÍMETROS
DE ALTURA

Los vehículos aurojiuspendidoN tienen una
base o cuerpo con un rotor que es una especie
de ventilador dispuesto de modo tu! que sli chorro de aire produzca Un colchón neumático debajo del vehículo. Este flota suspendido en el
colchón y m) tiene ningún contacto con el suelo.
A! flotar el vehículo, el chorro del rotor es como
un anillo l-h el borde del colchón \ lo aísla del
aire circundante. He esta manera lo preserva dv

Muchas veces, el colchón da ñire del vehículo aenJsuaj>endido
está limitado por la enmonte da reflujo. Este que vemei corresponde ni sistema de Wclland. En ál se desloe ju-i , claramente, dó9
lasa*.

61 Vehículo- Be-roausfM-nrfldn con llmiltvCFóri do -Colchón por corriente ni- rdluid en el sistema MHIar, si bien oltecr mayar complicación para fabricarlo, [tone un rendimiento superior, pues
produce muy poca perdida tfe energía.

El esquema muestra la* ¡mpíjí* que OClósn cuando un vehículo

asroEuspcndlnk! te desplaza hada adelanle. Una loberas posto-

rlcrea pueden indinarse hacia aíras produciendo La quinta partí:

dt la propulsión hO-ritohlal, y o! rotor, el rosto,,

Red ferroviaria del futuro.
Se trata de un entubamien-
to lleno de aíre, dentro del
cual un tren con forma de
cigarro correrá a la increíble velocidad de 3.000 km
por hora. No tendrá ventanillas. Vemos al ingeniero
Joseph V. Fod, inventor del
sistema, realizando experimentos para ultimar detalles de su extraordinario
tren-tubo.

Los trenes del futuro serán
silenciosos y correrán a
fantásticas velocidades. En
este proyecto» denominado
Le vaca r, vemos un aerodinámico tren que se desliza
merced a un colchón de
aíre sin tocar las vías. Los
ingenieros que trababan en
el proyecto aseguran que
superará los 350 kilómetros por hora.

la presión exterior más débil y aumenta la tuerza
sustentadora.

No tendrán ventanillas y correrán a más de
3.000 km por hora. Los trenes del futuro, según

11
II

li
ti

ii
1*

1 1
1 1

i*
ii

11
4 1

m
|i

4 a
l*

* ■
1 1

ti
II

estudios muy avanzados, se desplazarán dentro
de tubos. Esta tubería estará llena de aire; el
tren, con forma de cigarro, mediante motores y
compresores colocados en su paite delantera y
utilizando el aire que está delante del tubo, originará un empuje, acrecentado por una especie

de hélice de aire que se formará alrededor del
tren cigarro, mientras éste avanza por el camino
de tubos,

La enorme velocidad que alcanzarán los trenes ha planteado a los ingenieros un serio problema: reformar el sistema vías-ruedas para lograr La necesaria seguridad, ya que el viejo sistema no permitiría jamás desarrollar las velocidades que alcanzarán los nuevos bólidos.
Un colchón de aire, de escasos centímetros,
sobre el cual se desplazará el moderno tren,
reemplazará a la anacrónica vía,

El hombre, que aprendió a vencer las altas

montañas y las heladas regiones, siempre tuvo
un especial respeto hacia el pantano, trampa
mortal y traicionera hasta ahora infranqueable.
Pero el hombre no se da por vencido, y una
vez más logra el éxito derrotando a su viejo enemigo, He aquí un extraño modelo, creado especialmente para andar en el hasta hoy temido
pantano, I .as espirales retadoras de sus flotadores, al girar en forma continuada como si fueran
hélices, hacen que el vehículo avance normalmente.
Nos esperan grandes novedades: ya se han
concebido automóviles del futuro que no sólo
correrán a alias velocidades sino que, medíante
turbinas, podrán elevarse y volar.
Mucho antes de lo que todos pensamos, ya estaremos viviendo la nueva era del transporte en
un mundo de sorpresas.

¡CAMINAR POR LA CALZADA
ES COSA MUY ARRIESGADA!

Los más increíbles modelos, adaptados a todo
tipo de terreno, están
siendo experimentados.
Este que mostramos ha
sido diseñado para desplazarse en las regiones
pantanosas. Los dos flotadores tienen espirales-
hélices que, al girar, producen su desplazamiento.

<|END_ARTICLE|>

Las (aras y los sapea pí>-
soran un Organo Bocal bsan
lormarfcL prcmsla de un
UKQ que eJ animal exli"f'dt-

Ln IfltTflWI dft lü rana es-lA
Ljn ©n fa psrtp anterior áe la
boca. Por aso puede sotarla
y arrapar a los ■nMClos, quo
quedan inmunes ©n ella

AS primeras furnias de vida vegetal y
animal aparecieron orí el mar; pero
hace utiü& 350 millones de años, en la
era paleozoica, un import a mu grupo
de animales provistos de cuatro pntas
emergió de lus aguas \ ganó tierra firmo. listos
4“eonq instadores" terrestres repre sentaban un es-
nido intermedio en iré los peces y Iris otros vertebrados; por eso se los llamó anfibios t que quiere
decir "dolíLe- vida". Se Los llanta también batm-
don, que significa "animal con ¿topéelo de runa"
y que es una denominación más correcta, pues
hay también oíros (como el mosquito, el coco-

di do o la foca) que viven en dos. ambientes xín
Icner las Lamctcnsticai distintivas de aquéllos
animales.

lato batracios necesitan agua > tierra para topar ¡iü desarrollo completo La primera parte de
su existencia se asemeja mucho a la de ios peces,
y en la edad adulta, aunque viven sobre i a nena, no pueden sobrevivir tejos del Ligua.
Eii su aspecto esierior c¡oslen notables diferencias entre Eos batracios, rozón ptir la cual se
clasifican en miaros. de cuerpo pequeño* rc<
ChonchO. con cuatro extremidades y sin coIll
teomo d sapo y la runa), urotídos, de cuerpo
alargado, larga cola y andró patas (como c| tritón y Ili salamandra), y ápoda*, carentes de patas y de aspecto semejante a tas U mb rices. aunque mucho mas grandes (como la serpiente pez).
Todos los batracios tienen la piel Manda y vis-
cusa, con muchas glándulas mucosas, y venenosas eti la epidermis. Esta característica es esencial para Ul vida lIl ellos, ya que no beben sino
que absorben el liquido que necesitan por medio
de la piel. Ahl ésta realiza funciones vitales enmu absorber el agua, intervenir en el proceso

An*bs: RgrkLK srtsonJDS ounopsas. Las palas poiíliyrtnre!:
sari muctiD uvas largas que las anterioras, lo uut! h-j pormi
la trepar y salar A la derecha: Larva da salamandra mejicana

respiratorio y eliminar las tuvinas. Por eso ios
bus rudos se hallan siempre en lugares húmedos,
y tos pocos que se encuentran en lugares secos
se 'ingenian" partí sobrevivir en el medio adverso. Asi, pór ejemplo, d SápO capolado du América deí Morlt. que vive en zonas desérticas, no
aguanta el fuerte Sol. que resquebrajaría su piel
v consumiría su cuerpo. Sale soto de nuche y con

Los batracios loaron ios
primaros «©rtebíactos -en
abandonar las aguas..
Ellos dlü'on un pono dea
sivo en la avofcjóón y cofv

qu>9ta üfr II Tierna por K»
Onun-illlS

La salamandra es un típico
batracio caracterizado por
su cuerpo alargado, cola y
cuatro patas {arriba). En i a
foto de abajo se ve un
ápodo, cuyo aspecto es
semejante a ¡a lombriz,

su lengua pegajosa captura a los insectos y artrópodos que encuentra. Antes de que salga el Sol
excava con asombrosa rapidez en el suelo, mediante los duros espolones que tiene en las patas, y se oculta bajo la tierra, donde la temperatura es más benigna. Allí pasa casi 10 meses sumido en letargo.
La coloración es muy diversa, y en las células
abundan sustancias que les permiten cambiar rápidamente de tono cuando se presenta un peligro o desean pasar inadvertidos.

Para alcanzar su estado adulto, los batracios
sufren una serie de transformaciones morfológicas y fisiológicas llamadas metamorfosis^ que son
más patentes en los anuros. Veamos, por ejenv
pío, lo que ocurre con el sapo. La hembra deposita gran cantidad de huevos —de 5,000 a
10.000— envueltos en una sustancia gelatinosa
que sirve de protección y alimento para las larvas. Elstos huevos son fecundados por el macho.
Al cuarto día el embrión se abre y sale ta larva o
renacuajo de,,, ¡un milímetro de longitudl
Temblorosamente, el renacuajo empieza a nadar y, por medio de ventosas, se adhiere a una
rama u otro objeto. A los ó ó 7 días, la cola adquiere longitud y aparecen los ojos y los orificios
nasales.

A uno y otro lado dd cuerpo el renacuajo posee dos pares de branquias externas que durante
la segunda semana de vida se recubren con un
saco branquial. Luego crecen las extremidades:
primero las posteriores y luego las anteriores.
Las branquias se reabsorben y desaparecen.
Mientras tanto se ensancha la boca y se acorta el
intestino, ya que la alimentación deja de ser herbívora, Por último, la cola se reduce hasta desaparecer. Como ya se han formado los pulmones,
el animal inicia su vida terrestre.

Las ranas flotan manteniendo la cabeza fuera del agua. Por
su disposición, los ojos de los anfibios coinciden con los
del cocodrilo y del hipopótamo.

De todos tos batracios, tos ojos más perfeccionados son tos
de la rana, que. por lo general, se hallan provistos de dos
párpados —a veces de una membrana nictilante—y tienen
gran movilidad.

Como hemos dicho, en su primera época los
batracios respiran por branquias; cuando éstas
desaparecen, el intercambio gaseoso, o sea la
absorción del oxígeno y la eliminación del anhídrido carbónico, se realiza por medio de los pulmones, Pero ocurre que estos animales deben
“tragar” el aire, pues como carecen de costillas
no pueden realizar los movimientos de inspiración y espiración.
La respiración branquial persiste en algunos
urodelos, Pero también la piel desempeña una
misión fundamental, y en las especies que carecen o los tienen muy reducidos, la respiración se
hace a través de la boca y la faringe,

En la actualidad los anfibios están dispersos
en todo el mundo, salvo en las regiones polares
y muy frías, Muchas especies son arborícelas, y
la puesta se realiza sobre las hojas o ramas que
se inclinan sobre el agua. Hay también otras especies cavadoras. Se ha comprobado que los anfibios no son nocivos ni peligrosos para el hombre, pese a que segregan algunas sustancias tóxicas. En cambio, son muy útiles a la agricultura,
pues ingieren gran cantidad de insectos.

Ein la foto vemos al súpito europeo en primavera.
Como todos Eos animales tic sangre
fría, muchos batracios se aletargan en invierno
y vuelven a salir en los templados
días primaverales.

gelatinosa. 2. Huevo aumentado, con el embrión.
3, Larvas adheridas a una rama. 4. Larva con branquias esternas.
5, Larva o renacuajo más desarrollado. S, Larva
con patas postenores desarrolladas, 7. Renacuajo con las
cutstro extremidades. B. Sapo joven con la cota
atroliada 9 Sapo desarrollado. En las fotos de la izquierda
puede verse parte de este proceso, 1, Masa gelatinosa
2. Huevo con et embrión en el centro 3. Nacimiento de los
renacuajos. 4. Rana arbórea

Esquema de ía metamorfosis del sapo. 1. Huevos en la bolsa

<|END_ARTICLE|>

¿Con qué nelocitab
taen Utó tuerpos?

Si se arroja un pedazo de papal abierto, o se
hace una bolita con otro trozo del mismo tamaño, se observará que este último llega primero al suelo. Ello es debido a la resistencia
que compone el aire y que se nota más en
una superficie mayor.

ODOS sabemos que para que un objeto
se mueva es necesario que sobre él actúe
una fuerza. Si necesitamos trasladar una
mesa deberemos recurrir a nuestros propios brazos o a otras fuerzas (cuerdas manejadas por poleas, etc.). Pero también si dejamos la
mesa suspendida en el vacío, ella se precipitará, acelerando b velocidad de su caída y acabará por estrellarse . En este caso habrá actuado sobre la mesa su propio peso, convertido en fuerza por efecto de la ley de
gravitación de la Fierra. Estamos, pues, en presencia
de dos fuerzas: una, la transmitida al cuerpo por acción externa, proveniente de la voluntad del hombre o
de otros agentes físicos, y otra, Ea ejercida sobre dicho
cuerpo por la atracción del planeta. Pero, de todos

La caída de los cuerpos es un movimiento
uniformemente variado, pero poco a poco la
aceleración va disminuyendo por i a resistencia que opone el aire y llega a un momento
en que se hace uniforme. Estos problemas
fueron estudiados por GaEileo.

modos, debemos dejar sentado —como una deducción
de lo expuesto— que fuerza es algo capaz de modificar
el estado de reposo o movimiento de un cuerpo, sin
especificación de quién la provoca, sea agente externo
mecánico o simplemente físico, como en el caso de la
gravitación.

El peso es, por otra pane, una fuerza constante y
comunica al objeto una aceleración o incremento de
velocidad uniforme. Se ha conseguido medir esta velocidad cuando el objetó (pongamos por ejemplo una
piedra) cae al vacío sin resistencia alguna. En ese caso
lo hace aumentando su velocidad a razón de 9,81 m
por segundo, cada segundo. En otras palabras: por
cada segundo que pasa, su velocidad es de 9,81 m por
segundo mayor que antes.
Si consideramos que cuando la piedra está quieta
(sin que actúe sobre ella el peso) su velocidad es cero
metro por segundo, cuando ha sido arrojada al vacío
aumentará 9,81 m cada segundo que pase en su caída.
De este modo, a los dos segundos caerá a razón de
19,62 m por segundo, y así en adelante, siendo constante la aceleración de la velocidad en el tiempo estipulado (9,8! m por segundo).

Fue Galíleo Galilei (1564-1642) el primero que áe-
mostró que un cuerpo, si no encuentra resistencia en
su caída (la del aire, principalmente), cae con la misma velocidad, cualquiera que sea su peso. Idealmente,
en el vacío absoluto, para eliminar la resistencia mencionada, una pluma y un pedazo de plomo caerían con
idéntica velocidad.
En cuanto a la importancia de la resistencia del aire,
no dándose las condiciones del vacío absoluto, dependerá de la forma del objeto. Volvemos al ejemplo de
la pluma: ella caerá más lentamente porque posee una
superficie muy grande en relación con el peso que la
atrae. En cuanto al plomo, si se traía de una pieza
puntiaguda (una plomada, un clavo de punta, una
bala) atraviesa más fácilmente la masa de aire resistente debido a su superficie puntiaguda y poco extendida.

El paracaídas
aumenta, la
resistencia
def aire;
por ello, la
caída es más
suave y no ofrece
peligros, El
paracaídas fue
inventado por
Andrés Garnerin
en 1797,

Por efecto de la gravedad, la aceleración de los
cuerpos en caída libre varía de acuerdo con la latitud.
También la altura sobre el nivel del mar introduce variaciones en la velocidad del cuerpo librado a su propio peso. Esto quiere decir que en puntos colocados a
distinta distancia del ecuador y a alturas diferentes, la
cifra dada anteriormente ofrecerá variaciones cada vez
más pronunciadas a medida que nos acerquemos a los
polos terrestres.

Hay que tener en cuenta en la caída de los cuerpos
no sólo la forma del objeto sino una ley muy absoluta
en el fenómeno de la aceleración: la resistencia del
aire es siempre proporcional al cuadrado de la velocidad y, por lo tanto* existe una velocidad limíte en la
que la fuer ¿a del peso es equilibrada por la resistencia
del aire.

Así, por ejemplo, en Londres la aceleración de la
gravedad es de 9,8118 m por segundo, cada segundo, y
en Buenos Aires, de 9,8045 ni p/s, c/s. (En el ecuador,
a nivel del mar, es de 9,7804 m p/s, c/s.)

Lus leyes de la caída de los cuerpos se completan
con otras que tienen en cuenta Ja forma y el peso del
objeto en cuestión y atienden a la resistencia del aire
aludida. Dos pesas de formas iguales pero de pesos diferentes, por las aleaciones que las componen (una de
cíez kilogramos, por ejemplo, y otra de cinco), caerán
siempre por aceleraciones comparables, mientras que
dos objetos de formas disímiles (la pluma y la bala
propuestas) lo harán acelerando la caída a ritmo distinto aunque el peso sea el mismo, de ser ello posible.

Si arrojáramos desde lo alto de un rascacielos un
objeto, la velocidad del mismo en La caída aumentará
a cada segundo, como queda dicho, 9,81 m por según

Hacia el año 1650,
cuando se inventó
la máquina de hacer
vacio, se pudo comprobar experimen-
talmente lo siguiente; si en un tubo de
un metro de alto
con aire se deja
caer una pÉedñta y
una pluma, la primera cae más rápidamente, pero si se
hace el vacio en ©I
tubo las dos caen
con la misma velocidad.

do, cualquiera sea su peso, Con esa caída podemos hacer el siguiente cálculo de aceleración.
Cuando haya transcurrido el primer segundo, desde
el momento en que comenzó a caer el objeto, habrá
comenzado la aceleración que irá duplicando, segundo
a segundo, la velocidad. Pero mientras tanto debe
atenderse a que durante aquel lapso la velocidad media habrá sido de 4.905 m por segundo, puesto que el
objeto empezó a caer con velocidad cero. Luego, durante el primer segundo ha caído a 4,905 m, o sea el
promedio entre 9,81 y cero,
Al iniciarse el 2J segundo, la velocidad se acelerará
en los 9,81 m por segundo dichos, y al terminarlo, e!
aumento registrado será, sin lugar a dudas, de 19,62 ni
por segundo, es decir, el doble. Esta cuenta deberá
hacerse segundo a segundo, atendiendo a las velocidades medias, para obtener la aceleración de la caída y
conseguir, at fin, la determinación de la velocidad buscada.

Galileo Gaiilei
(1564-1642) realizó
una notable experiencia.
Desde lo alto de
la torre de Pisa
dejó caer dos cuerpos,
uno más pesado que
el otro, y comprobó
que ios dos tocaban
tierra al mismo
tiempo. Esto fue
la base del principio
que se enuncia asi:
"Todos los cuerpos
dejados caer desde
una misma altura caen
con la misma velocidad
en el vacio".

<|END_ARTICLE|>

La fiebre esr en realidad un
síndrome o conjunto de síntomas que manifiesta el paciente y que, por lo general, asusta a éste y a sus familiares Se
manifiesta por una temperatura superior a los 3T centígrados, que es la temperatura
normal del ser humano. La fiebre indica una enfermedad
que el médico deberá tratar.

A fiebre es causa casi constante de urgentes y angustiosas consultas médicas. Asusta
sin excepción a pacientes y familiares. Es
pregunta habitual; “¿Qué puede pasarle
con tanta fiebre?", como si ésta fuera, en
sí, causante de graves daños.
Sin embargo, no es una enfermedad, sino solamente
una manifestación importante en el curso de múltiples
enfermedades.

Los médicos llaman síndrome a la fiebre, es decir
que se trata, en realidad, de un conjunto de sifilomas
(manifestaciones del paciente) y de signos (hallazgos
del médico) que configuran un cuadro típico.
En efecto, el cuadro febril es relatado por d paciente como sensación de acaloramiento con dolores generalizados en el cuerpo, como si le hubieran dado una
paliza; a veces, también en la cabeza y dorso, siendo

iJIap que tenerle
mietro a la fiebre?

común el cansancio severo, con necesidad de acostarse, En ocasiones, todo esto va precedido de escalofrío
(sensación repentina y molesta de frío, con temblor en
el cuerpo y castañeteo de los dientes). Luego se puede
sentir cierta dificultad al respirar, que obliga a hacerlo
más seguido, y palpitaciones en el pecho, en el cuello
o en las sienes y al rato su duración.
i ,a familia, el paciente o el médico toman la temperatura con el termómetro y se descubre una elevación
térmica mayor de 37". La exploración del médico le
advierte la presencia de piel fría, pálida, seca al principio y luego húmeda, sudor y calor, respiración rápida
y corta (taquipnea superficial), pulso acelerado (taquicardia), de tal manera que cada 15 pulsaciones por encima de .SO minutos equivalen a una elevación de V
por sobre los 37" básales. La lengua suele estar seca y
cubierta por una pátina blanca (saburra).

Sin embargo, en el cuadro febril pueden faltar uno o
más síntomas de los descritos, lo que no falta nunca es
la elevación térmica. La fiebre se toma con un termómetro, tubo de vidrio graduado emre 35" y 42L y dividido en 10 partes entre cada grado. En uno de los extremos existe un bulbo lleno de mercurio, el cual, al
dilatarse por efecto del calor, se desplaza por el conducto central del tubo hasta alcanzar la marca que corresponde a la temperatura que se mide.
La temperatura normal del hombre es entre 36 y
37L siendo variable durante el día; sube algo hacia la
tarde y es mayor después de las comidas que en ayunas; llámase febrícula a la temperatura de 37" a 38\
fiebre es entre 38,1 v 40", e hipcrlerniia cuando sobrepasa los 40,1*.

HIPERTERMIA O AUMENTO
DE LA TEMPERATURA:
ELEMENTO FUNDAMENTAL

Sí bien la temperatura es pareja en todo el organis-
mo por efecto de la distribución que hace de ella la
sangre, en la superficie tiende a ser menor por los fe-
Dómenos de irradiación, y se conserva mejor en tos
pliegues y cavidades. Por ello, la temperatura superficial debe tomarse en los pliegues de la ingle y axilas y
la temperatura interna en la boca o el recto, enlte ambas existe 0*5° de diferencia, siendo mayor la interna.
La región del pliegue elegido debe ser cuidadosamente secada antes de colocar el termómetro, para
evitar el enfriamiento que provoca la evaporación del
sudor. El termómetro debe dejarse por lo menos 5 minutos para conseguir un buen equilibrio térmico.

El organismo posee la capacidad de regular su temperatura, en un perfecto balance entre el calor que
producen las reacciones químicas de oxidación de proteínas, grasas, azúcares (combustión), dentro de las
células* su correcta distribución y equilibrio por la sangre y los mecanismos de pérdida de calor, irradiación
por la piel y enfriamiento superficial por evaporación
dd sudor,
A este equilibrio contribuyen varios núcleos nerviosos de la base del cerebro, en comunicación con la hipófisis, glándula que a su vez regula y activa la función

de todas las demás glándulas. Es como si existiera un
termostato neurohormonal regulado a 37", Sobre él actúan ciertas sustancias llamadas pirógenas (productoras de fiebre), producidas por virus, bacterias, bongos,
por destrucción de las propias células del organismo, y
aun productos químicos diversos que tienen la misma
propiedad,
La temperatura se eleva por mayor producción de
calor, así lo prueban el escalofrío (trabajo de contracción muscular) y la excitación del metabolismo por
mayor actividad de la tiroides (explicación de la taquicardia y la pohpnca), pero fundamentalmente por disminución de la evaporación, pues al comienzo se ve la
piel pálida y secas (cierre de los vasos sanguíneos superficiales) .

Eí cuadro de fiebre aparece cada vez que existe una
enfermedad infecciosa, tanto si se trata de unas anginas o un flemón de una muela, como un absceso de
pus en la nalga, o una infección del riñón, o del pulmón, de la piel, etcétera.
También puede haber fiebre en el transcurso de enfermedades de las glándulas internas* como la hiper-
función de la tiroides, También cuando están directamente afectados algunos de los centros termorregula-
dores cerebrales* en el curso de la insolación o la hi¬

La fiebre se toma con un termómetro, que es un tubo de vidrio graduado entre 35 y 42 grados y dividido en 10 partes
entre cada grado. En uno de los extremos existe un bulbo
lleno da mercurio, el cual, al dilatarse por efectos del calor, se
desplaza por ef conducto central, marcando la temperatura.

pertensión dentro del cráneo, etcétera, Algunos estados febriles suelen ser característicos de determinada
enfermedad, tal el cuadro de la neumonía, en que la
fiebre es alta y continua, de comienzo brusco, con
gran escalofrío, y de fin brusco, con colapso, al curar
el paciente. Otra fiebre característica es la de las supuraciones, con grandes elevaciones repetidas de más de
40"t que pueden caer a menos de 37 (fiebre ¿etica).
También, la fiebre recurrente* que sube por la tarde, cada día más* hasta llegar a ser alta y luego vuelve
a caer diariamente algo hasta desaparecer (fiebre ondulante),

En realidad, el peligro es el de La enfermedad causal. Solamente en los raros casos en que se eleva des-
m estirad ámenle (por ejemplo: si en un lactante, por
causa de unas anginas* llega a más de 40 ) puede desencadenar cierto grado de edema del cerebro y provocar crisis convulsivas* mecanismo bastante discutido
y en todo caso raramente mortal.
Debemos, pues* interpretar que la fiebre nos está
indicando una enfermedad, y el médico se encargará
de diagnosticarla y tratarla,

La fiebre no debería ser modificada sin antes diagnosticar su causa; una vez descubierta y tratada ésta,
desaparecerá sin duda. Sin embargo, como provoca
ansiedad y, por su sola presencia* trae malestares y
síntomas muy desagradables, no es descabellado tratar
de disminuirla, independientemente del tratamiento
de su causa. Para ello se emplean la aspirina y sus derivados* de gran utilidad por vía bucal, inyectable o en
supositorios; también es útil la administración de baños enfriados (se inician tibios y se les agrega agua fría
continuamente).

En la superficie (axilas e ingles), la temperatura es un
poco inferior (unas cinco dé*
cimas) que en la boca o en el
recio. Para lograr una buena
medición,
ef termómetro
debe dejarse 5 minutos debajo del brazo.

Antes de colocar el temóme-
tro en la axila, es necesario
secarla bien para evilar que
se mida una temperatura inferior por 3a evaporación del
sudor.

<|END_ARTICLE|>

E viaje por Europa, le tocó a Mark
Twain, el famoso escritor* compartir el
asiento del tren con un joven inglés que, a
las primeras palabras, revoló simpatía personal y gran cultura. El autor viajaba de
incógnito y no se dio a conocer. El otro, que animadamente se puso a hablar de libros y después de citar ab
ganos dijo de pronto:

—Daría una fortuna por no haber leído “Hucklebe-
rry Finn”, de Mark Twain.
—-¿Tan malo le pareció el libro? —preguntó asombrado, Mark Twaim
-No, de ninguna manera —le aclaró el joven—.
Daría una fortuna por no haberlo leído para tener el
placer de leerlo de nuevo sin saber nada de él. Es un
libro fascinante.

<|END_ARTICLE|>

OS Mamados gases nobles o gases raros
; W
constituyen una familia de elementos iner-
tes, es decir, cuerpos simples indiferentes
a los reactivos e incapaces de formar moléculas que aglomeren sus propios átomos. Su inactividad o «indolencia» química reside en
que el cortejo de electrones de su capa periférica está
completo y, por lo tanto, no tienen razón alguna para
atrapar electrones ajenos o ceder los que poseen,
como suele ocurrir con otros elementos.
Se trata de gases, aunque el peso atómico de ellos
sea muy elevado y contravenga la regía general de éstos. En general, los elementos son más o menos activos porque las estructuras de sus átomos carecen de

una distribución ideal de los electrones periféricos a
que hemos aludido, y el equilibrio acaba por romperse. De ahí proviene la tendencia a unirse entre sí, o
con otros elementos complementarios, para compensar la inestabilidad. Pero en ios gases no ocurre esto,
ya que casi ninguna fuerza vincula sus moléculas y
aquella distribución es la adecuada.
La familiaridad de los nombres helio y neón (que
asociamos inmediatamente a los globos sondas y a los
tubos de neón) nos está indicando ya el uso especial
que el hombre hace de estos elementos de comportamiento químico «perezoso», pero de tanta utilidad en
su aprovecha mi em o para la iluminación artificial,
principalmente.

Tienen nombres raros,
se llaman argón,
criptón, helio, neón
y xenón, pero como
además difícilmente se
unen a otros elementos,
se los conoce también
como gases nobles.
En la actualidad, son
cada di a más conocidos
y más utilizados

EN LAS BOMBILLAS ELÉCTRICAS
Ndi Humará l.i atención si nttó dicen que es un gas.
que h: obtiene de la atmósfera, ci que hace posible
que las bombillas eléctrica» que usumw no w eune-
¡¡tre/c-in y mantengan transparentes sus frágiles vidrios.
Pero ea úií, V cSí gas ftí llama argón. Lo que ocurrir fo
que sus rnoteculas detienen las. partículas que proyecta
el ¡LinsMcihi incandescente, que provocarían sobre d vidrio ueli aglomeración ite^ra. También i-' soldadura
con arco etéei rico y las operaciones metalúrgicas con ti-
tanio consumen, industrialmcnte hablando, mucho argón, une « obtiene “licuando" el aire.

PARA ORAN BRILLO V EFICIENCIA
Ei criptbu. que lambión se saca de la atmósfera, es
usado principalmente en
l;impjiLr¿is ¡¡iflash* de fulo-
grafios, y en otros dispositivos. electrónicos. Me ¿cía do
con el jiígiin, dli excelentes reaullados en los tubos
fluorescentes, Por su mayor pes* molecular, cS superior al argón para impedir lu evaporación del lungste-
no en las bombilla; eléctricas Pero como es escaso en
e| planeta, -se lo reserva pare los proyectares de gran
hnlki y eficiencia,

PARA OBTENER MUCHO FfllQ
El helio comento a ser empleado en Itn globos ¡te-
rufitíktiens y en ios dirigibles. naves gigantesca* cuya
explotación comercial ha vuelto a ser intentada, Es
cast tan ligero como el hidrógeno, pcn« no presenta
peligros en sií uso. Ahora 5C |o prdlcre para inflar pe
queñí» globos melCOEfllápcos yen los gigantescos -aeróstatos que -exploran los rayos, cósmicos efi la JÍirvÓS
fera, superior,
Se lo considera esencial partí obtener fríos Coremos. y la medicina {por ejemplo en el i r:itamiento del
asma) lt> utiliza con éxito. Fot aquélla cualidad refripera ntc resulta indispensable en los reaclnreS nUdcitíCS.
ademas. porque no se vuelve radiactivo.

LOS TUBOS DE NEON
Este niro gas noble (USi se los llama por sus cualida¬

des intrínsecas) es d que emite Una brillante lili rojo
anaranjada Cuamfo, enrarecido, iccibe una descarga
eléctrica. El principio es el uiilhuicta eri los tubos de

neón, en los entiles., para obtener oims colcues. se
añade vapor ik- mercurio y algunos de ¡os ticillírs gasas*

Como es. ,i t.i ve¿, un, conductor para los altos s-dlin-
K'v y iiii íntemiplor cuando te tensión baja, se lo imiten
ell las Hamailj-i vAlvulai de neón para salvaguardia de
ciertos múLOres elÉctricos. que no •soportaiion súbitas
elevaciones de vollaje-

Por lo demás, s* necesitar pixxíi. voltio» pare producir Ute en las lámparos de neón; de allí el uso en l;i ilu-
rnmación. EiócEurnú.

EL MAS PESADO SE LLAMA RADON
Considerado muy pesado en eOnipajadóii con d
comporramiemo de Ion gases, el radón proviene Jet ra-
tlií>, que lo emite, Pero a loscualfo días de haber sido
obtenido se reduce a la mnad. por dróntcgríiriúb Ocurrido este fenómeno, rl último producto dd gas es. el
plomo,
La medicina l<> etce funda menta 1 cntl ir.i [amiento
de ciertos tumores. Los resultados obtenidos en la
cuta de enfermos son opimos >, por ello se lo deriva
lund.i mental mente ;l esta apUeiiCiÓn Por ¡lira parte,
resulta cárnaia su purificación fihíll psrü dispone! de
el cu lus iiplicacionus. El ge! de sílice ¡. otros absorbentes lo retienen ecm facilidad.

CON PODERES anestésicos
Entre tantas aplicaciones como bis, qu-c se pueden
l- numerar hablando de ln\ gases nobles, d nenón apreso la de btten anestesien de efecto fuga/. Aplicado con
este fin. el paciente se recupera en menos de dos minu-
i os cuando deja de tevp¡rail¡U-
Ibfsdc iucusi. d mayor ijm> C5tá en lys lámpara,'.
“[Ta.vb", pero cil ¡a-, de alta velocidad, porntic produce
un color bien equilibrado y pticdc nillirarse mis de dkv
añil vccc.s. En d arco eléctrico {provcctorts de iá>
ncmatógraíciL la intensidad producida por sil 3ü¿ es
exactamente tgiual ;l la del carbono de ateo. pOJ loque
Uimbten se lo prefiere
Finalmente, el empleo bit física flUClCir CH bastante
amplio, aunque subsiStmi algunos problemas:, como el
,LenvePienamifinto" dd «unbuslibk nuclear porque
hate disminuir su rumo de lisión.

plíimonSos, P«p
hfi Ue vida moderna
&&rt UUlÉfillttOS y

“flashas/" para
cámaras
rotoginncas.
lutos
llunroscenlos,
globos sondas.
rnmooranSM en
ronetoras nucieras
y ajlundúB
luminosos

holio, radón, unen
y xenón son gasea
nobles, pues no
so UfW 000 Otros

<|END_ARTICLE|>

A sensación producida en el órgano del
oído por el movimiento vibratorio de los
cuerpos, transmitido por un medio elástico, como el airc.% se denomina sonido. Así
como al tirar una piedra en un estanque,
la perturbación en el punto en que cayó se propaga en
forma de ondas concéntricas a dicho punto, en el aire
se propaga el sonido en un punto en todas direcciones
y en forma de ondas esféricas,
La pieza de una máquina o un objeto vibrante cualquiera serán fuentes de sonidos cuando compriman y
expansionen las moléculas del aire a su alrededor, i a
onda sonora se forma al pasar las vibraciones de una
capa a otra. El oído capta estas pequeñas vibraciones
de presión en forma de sonido.

El número de ondas de presión que llega a nuestro
oído, en cada segundo, constituye la frecuencia del sonido. Ésta depende de ¡a velocidad de la vibración del
objeto, Así, al escuchar un sonido cuya frecuencia es
de 440 ciclos por segundo significa que, en ese tiempo,
llegan a nuestro oído 440 variaciones de presión. Los
sonidos estrepitosos que a veces escuchamos son producidos por grandes variaciones de presión en el aire.
Las detonaciones, los truenos, el tráfico callejero son
fenómenos acústicos Llamados mides, ya que son perturbaciones del aire en las que falta ia periodicidad característica de los sonidos.

Los científicos suelen medir la presión del aire causada por una onda sonora. Estas medidas proporcionan un valor de la presión dd sonido. La energía que
transporta la onda sonora señala la intensidad del so¬

nido. No es lo mismo que la presión del sonido, pero
ambas están relacionadas, ya que cuando mayor sea la
presión, mayor será la intensidad. Otra cualidad es la
sonoridad, que nos informa de lo fuerte que parece ser
un sonido, comparado con un sonido patrón de intensidad y frecuencias fijas. 1.a frecuencia del patrón
debe establecerse, pues dos sonidos de distinta frecuencia, pero de igual intensidad, son recogidos por el
oído como de distinta sonoridad.
Por este motivo, al medirse sonoridades, la intensi-

Cómo áe
tni&en el
áotiióo f>
el rutóo

Las ondas sonoras penetran en e!
oído por al canal auditivo, que mide
2,5 cm, y chocan con el tímpano, que
e$ una membrana delgadísima sujeta
muy tensamente a los huesos del
cráneo. El oido humano puede percibir sonidos comprendidos entre cier*
tos límites de frecuencia: de 16 a 20
vibraciones por segundo hasta
20,000.

dad del sonido desconocido se compara con la intensidad de una nota de l.OOG cielos. Por otra parte, el
oído es sensible a los sonidos cuya frecuencia es de
2.000 ciclos por segundo, Puede percibir sonidos de
aproximadamente 18 ciclos por segundo, entre los más
bajos; y de alrededor de 18.000, el más alto.

Existen límites inferior y superior con los que el
oído puede percibir Ja intensidad de una nota* Ambos
varían con la frecuencia. En el primer caso se le denomina umbral de audición y en el segundo, umbral de
la sensación ¿olorosa, En esa región, los sonidos son
insoportables para el oído humano.

No resulta fácil medir el sonido, ya que cualquiera
que sea el instrumento que se utilice distorsionará la
onda sonora y, por lo tanto, no se obtendrá su valor
real. Por esta razón, la parte receptora del aparato
debe ser muy pequeña, pues cuanto más reducida sea
la cabeza de un micrófono, el resultado será más satisfactorio .
Asimismo, cuando no existen reflexiones perturbadoras* las mediciones serán exactas. Esto puede lograrse al aire libre, colocando el micrófono en el interior de un globo o en una cabina sin eco. Se eliminarán, así, los efectos del aíre* Pero en las determinaciones del ruido de fondo, como tráfico, máquinas, detonaciones, se mide incluyendo el eco.
La presión del sonido puede ser medida por aparatos eléctricos que constan, por lo general, de micrófono, amplificador y registro. En el primero, el sonido
se convierte en una señal eléctrica, que se amplifica y
con la que se produce el accionar de una pluma, un registro.
C uando se mide el nivel del sonido, no sólo es esencial que la medida se haga con precisión desde el punto de vista de Ja cantidad, sino también de la cualidad,
ya que el técnico sabe que dos sonidos, con la misma
presión, s¡ poseen distintas frecuencias pueden ser to-

El ruido es un sonido desagradable y muchas
veces provoca reacciones que dañan la salud
Entre los ruidos más molestos figuran los de los
motores dq reacción; por eso los peritos de
acústica estudian la forma de reducirlos.

lerables o no* Por esa razón se construyó un aparato
para medir niveles de presión. Así se garantiza que los
sonidos bajos no se consideren tan molestos como
otros de frecuencia media de igual presión.
Para medir la intensidad del sonido se utiliza la escala en decibeles, que es la medida práctica de medición del sonido.
Cuando ésta aumenta, el valor de cada decibel lo
hace también. Un instrumento de un decibel en 90 de-

Los instrumentos musicales no emi-
ten sonidos puros, sino que cada
nota es un conjunto de sonidos producidos simultáneamente.

Cibeles produce un aumento mayor, en la presión absoluta. que el mismo incremento en 9 decibeles. Casi
todas las personas oyen en una zona de 0-120 decibc-
les. El ruido de un avión de reacción es, aproximadamente, de 110 decibeles; dentro de un coche* el nivel
sonoro es de alrededor de 50 decibeles; el sonido de
un susurro alcanza a 15 decibeles*

0 sonido necesita un
medio material, como et
aire, para propagarse.
Si dentro de una campana
se hace el vacío, eí
sonido de un reloj
despertador no se propaga.
La unidad usada para
medir la intensidad
relativa de los sonidos
se llama decibel.

<|END_ARTICLE|>

FUMATE iigniftca '-primero"; y con En
palabra se dcsi^nn d orden de Aninmb
• quv emprende z¡ Jos ptOSÍffl Ipto. de-
- InniCL únúor mono), monto, ¿mlTopoides
y ontíopOmOTÍtíSi cí decir, monos que llenen alguna semejanza corporal con el hambre, y ül
propio hombre. E-h tan imporiaulc su estudio, que ha
dado lugar, ei una de las ciencia* biológicas de mayor
desarrollo en la aeivatidad la firtmitiofogüi.
Nosotros, pues, los Sen--, humanos. somos üoriiide
rudos primates De ahí se deriva gran parle de \ü uti
pOEianda aludida, ya qüe. por ejemplo, conociendo I-1
vida social de los meaos y de Eos antropoidea conoceré ni os mucho Je nuestra propia evolución. Tarrttíién.
mediante: la primaiolopfa sabremos que . rom rati ¡unen
K ¡1 lo que se nos deCLU (que "e¡ hombre desciende del
monoh). el hombre licn-e menos que ver con el mono
que con un antnapoide, [Esto no quiere decir que "el
hombre descienda del antropoide’1; lov estudiosos
creen que el hombre y los uniropoiiici tuvieron un

. 5
: •

hmí do -su aü,bdí lo füfot. 03 monso. &os efe-

mostraciones pe ferocidad son. sólo aparen-
las y ews-&'.en en golpea en éH pocho o en
el suelo

El -gorila es wn píimele ¿inlr-opaí ¡Je quO. á f»-

Esquema de las naneas, do
lo& monM dol NuovO M-un

Los prosímtos
forman el grupo
más numeroso
de los primates.
Estos animales viven
en la isla de
Madagascar y son
utilizados por ios
hombres de ciencia
para conocer el
primate original.

progenitor común hace... alrededor de veinte millones
de años.)

Los prosimios, los /nonos del Nuevo Mundo y los del
Viejo Mundo y los aniropoides constituyen los cuatro
grupos en que se dividen los primates. Los primeros
son los más parecidos a Los antepasados primitivos de
todos los primates y forman el grupo más numeroso.
Los segundos, que viven en América Central y en
América del Sur, se diferencian de los terceros en que
tienen sociedades con jefes y seguidores, aunque los
del Viejo Mundo incluyen más variedades y están más
extendidos. En cuanto los antropoidea juntamente
con el hombre constituyen el grupo en el que se cuentan, entre otros primates, el orangután y el gorila.
Todos ellos viven en tierras tropicales o subtropicales, menos el hombre, que no vive restringido al bosque porque ha aprendido a hacer vestidos, a encender
fogatas y a sobrevivir en todos los climas. Es decir,
porque ha creado la cultura.

La razón que ha determinado a los sabios a agruparlos en un orden es que todos ellos tienen en común las
adaptaciones para vivir en los árboles. La estructura
de los cerebros de los primates y el hecho de que presenten uñas y no garras en las extremidades son pruebas de esas adaptaciones, mucho más importantes de
lo que parecen a primera vista.
Los primates vinieron a la vida en los árboles y en

ellos viven o vivieron enlazando los dedos de las manos y de los pies alrededor de una rama, en lugar de
hundir sus garras en ellas, como lo hace la mayor parte de los mamíferos que habitan en los árboles. Asirse^
para ellos, fue y es lo fundamental, y para ello desarrollaron dedos largos y delgados y pulgares con movimientos independientes. La habilidad fue mayor en un
prosimio que en un primate primitivo, luego en un
mono que en un prosimio y finalmente en un antropoi-
de que en un mono. Al desarrollo de los dedos (prosimios) siguieron el de la estructura cerebral (monos) y
el de las habilidades, como el balanceo de tos brazos,
facultad que, aparentemente simple, trajo muchos
cambios en ¡os primates superiores.
Para medir el alcance de estas evoluciones, bastará
decir que el hombre, en su modo básico de percibir el
mundo que lo rodea, apenas ha avanzado más allá de
la etapa que alcanzaron los monos hace unos veínticín-

Una ley desprendida de la evolución de las especies
enseña que el éxito se juzga por el número. Desde
este punto de vista, los monos son un verdadero triunfo de ia vida en los árboles. Los hay en gran cantidad
y en una asombrosa variedad de formas.
Se sabe que los primates eran, en un comienzo, muy
semejantes, pero que hace por lo menos cuarenta millones de años tuvo lugar una separación básica que
produjo dos familias distintas: los monos de! Nuevo
Mundo y los del Viejo Mundo, cuya distinción externa
es bastante curiosa y consiste en la forma de sus narices Los primeros las tienen anchas (redondeadas y
muy separadas, como el mono aullador) y reciben el
nombre de platirrinos, y los segundos hacia abajo, es
decir, caiarrinos (poca separación entre las fosas nasales, las que parecen comas apuntando hacia abajo,
como el guenon de orejas rojas de África y Asia),
Si se considera el aparato digestivo de los monos

co millones de anos. Esto no quiere decir que reaccione como un mono, pero esencialmente huele, paladea,
oye. toca y ve en forma semejante a como lo hace
éste.

EL TRIUNFO DE LA VIDA
en los Arboles

Los monos del Nuevo Mundo son platirrinos, palabra que en
griego significa “nariz anchad Los mismos tienen diferencias físicas y de comportamiento con los monos de África y
Asia.

del Vieja Mundo, todavía hay más: las subfamilias de
los hanumanes y eolobos, que han desarrollado grandes estómagos para poder alimentarse de hojas, y el
resto de los monos de Asia y África. El colobo y el ha-
nunián son, también, animales tímidos, y sus cuerpos
largos y esbeltos los hacen muy ágiles, lo que constituye una adaptación más para la vida en las copas de los
árboles.
El resto de los monos, entre los que hay muchos
que viven en la tierra aunque no hayan abandonado
los árboles, debió desarrollar un cuerpo recio para defenderse contra el ataque. No hay que olvidar que ío
primero para subsistir es el alimento y lo segundo la
defensa.

Conviene apuntar que los monos americanos (o platirrinos) se dividen en titíes y cébidos. Entre los primeros se encuentran los monos más pequeños del Nuevo
Mundo (el títí pigmeo, por ejemplo, de 7,5 a 10 centímetros, sin contar la cola); entre los segundos, que
constituyen una variada y numerosa familia, caracterizada porque saltan y se columpian entre las ramas, se
hallan ios que tienen cola prensil y los que no la tienen.
La cola es para el primate, como en el caso del
mono araña amencano, una mano más. En general, el

Los monos del Viejo Mundo, es decir de África y Asia, se denominan catáronos que en griego quiere decir 'nariz hacia
abajo1' ya que tienen poca separación entre las fosas nasales.

apéndice, sensible y fuerte, les sirve a los monos para
explorar, encontrar y recoger un objeto, y hasta para
"saludar'1, es decir, hacer vida social, enlazándoselas,'

Nadie de entre los antropoides puede balancear tanto y tan bien las manos en el deslizamiento entre los
árboles como el gibón, Se lo ha observado atentamente y la comprobación es asombrosa. Pero no menos
asombroso es que el antropoides, de cuerpo tan ágil y
gracioso, sea de la misma familia que el orangután, el
chimpancé y e! gorila, criaturas voluminosas y torpes
de movimientos. Un orangután, por ejemplo, se mueve con soltura entre las ramas, pero se desplaza muy
lentamente en la tierra.
Respecto a las costumbres del gorila, también pesado en sus desplazamientos, se ha comprobado que no

es el animal feroz que deja entender su aspecto. Por el
contrario, es manso. Sus demostraciones de ferocidad
son, en su mayor parte, sólo aparentes, como sus golpes en el pecho.
El cuidado que prestan a sus crías, las sociedades
que integran, con jefes y cabecillas, y aquellas aptitudes para erguine {saltar, balancearse, andar por la tierra) hacen de los antropoides los antecedentes del hipe*
do por excelencia: el hombre, Y aunque hay algunos
que creen que las diferencias esenciales, aquellas que
hacen de un hombre un hombre y de un amropoide
un amropoide. son esenciales, lo cierto es que se ha
podido observar que el comportamiento de estos anímales los acerca mucho al hombre, ¿Creerán que el
sabio Adriaan Kortlandt observó a un chimpancé contemplando una puesta de Sol? SL paíece que ellos
también se conmueven ante el placer de la belleza de
un crepúsculo,

Harm fue el primer chimpancé astronauta. Realizó el
viaje espacial en 1961.

El hombre y los antropoidea (orangután, gorila, gibón) pertenecen al mismo
grupo, pero no quiere decir
que el hombre descienda
de Eos antropoides, sino
que ambos tuvieron un lejano progenitor común.

<|END_ARTICLE|>

Todos sabemos qué es un turrón, que hemos comido tantas veces,
o hemos descansado en un asiento pullman,
pero no conocemos el origen de estos nombres. Lo mismo ocurre con
otros vocablos usados a diario y
cuyo nacimiento o significado es interesante saber.

En el siglo pasado mejoraron los medios de
transporte cuando el ferrocarril reemplazó a las
diligencias y otros carruajes tirados por caballos.
Pero los asientos continuaban siendo de madera
y, por io tanto, muy incómodos. En los Estados
Unidos de América vivía Jorge Mortimer Pullman, industrial que se preocupó por la comodidad de los pasajeros. En 1864 construyó el primer coche cama, que se llamó Pioneer (Pionero), con literas superiores plegables, respaldos
extensibles y asientos mullidos que podían transformarse en camas. Naturalmente, el éxito de su
invento fue enorme, y para fabricar en serie esta
dase de vagones construyó Pullman City en los
alrededores de Chicago. En 1868 proyectó d coche restaurante y en 1887, el coche salón. Con
el paso del tiempo, su nombre ha pasado a designar todo asiento mullido y confortable.

Entre los antiguos griegos, Pan era el gran
dios de las montañas y los bosques y la deidad
protectora de los rebaños y de los pastores. La
dudad griega de Arcadia fue el centro de su culto y de allí se extendió a otras partes de Grecia,
donde su presencia provocaba un terror repentino o pánico. Se asegura que en Atenas se popularizó su imagen y se le adoró a raíz de la batalla de Maratón, que tuvo lugar en el año 490
a. de J.C> y en la cual el jefe ateniense Milcía-
des alcanzó una gran victoria sobre los persas
que habían invadido el Ática. En esa batalla, los
persas huyeron aterrorizados bajo la influenda
del dios, sobrecogidos de “terror pánico”, ya
que los helenos estaban protegidos por esta deidad. El vocablo continuó usándose, y hoy este
adjetivo se aplica al miedo grande o temor excesivo que se siente sin razón justificada.

En Gran Bretaña vivió en el siglo XVIII, más
exactamente entre 1718 y 1792, John Montagu,
conde de Sandwich- Este noble era un empedernido jugador de cartas, y cuando se sentaba a la
mesa de juego y cuando él o sus compañeros tenían hambre ordenaba traer panes corlados por
la mitad unlados con mantequilla y rellenos con
lonchas de jamón, queso, huevos duros, ele*

Esteban de Silhouette era un financiero francés (1709-1767) que llegó a ser inspector general
de finanzas. En ese cargo se propuso suprimir
los abusos en la administración; todo iba bien
hasta que quiso rebajar las pensiones de los nobles y obligarles a pagar impuestos. La reacción
fue inmediata: los nobles no sólo se negaron a
pagar sino que comenzaron a ridiculizarle. Para
ello crearon los trajes “silhouette" o silueta,
muy ceñidos, que hacían miserable la figura, o
retratos ‘silueta" de trazos finos, desdibujados,
como queriendo indicar que el inspector quería
matarles de hambre y eran ya casi sombras.
Ante esto, Silhouette -que no tenía el apoyo
real- tuvo que renunciar, pero su nombre continua definiendo a un dibujo sacado siguiendo los
contornos de la sombra de un objeto o perfil de
la figura.

John Montagu se alimentaba con lo que empezó
a llamarse sandwich y que pronto se difundió
por todo el mundo.

Estamos en España a principios del siglo
XVIII mientras se está librando la Guerra de la
Sucesión entre el futuro Felipe V, nieto del rey
de Francia, Luis XIV, y el pretendiente impuesto por el emperador de Austria. Barcelona estaba sitiada por mar y tierra por las tropas de Felipe y, como es lógico, los alimentos comenzaban
a escasear. Las autoridades llamaron a concurso
a los pobladores para premiar a quien preparara
un alimento nutritivo capaz de durar mucho
tiempo sin echarse a perder. Ganó el concurso
un confitero llamado Turrons. quien preparó
una masa de miel, almendras y otros ingredientes que gustó muchísimo. El turrón, como empezó a llamarse, se fabricó en grandes cantidades y dio fama no sólo a su creador sino también
a España,

Esta palabra proviene del francés 'bonet”, la
cual deriva, a su vez, dei nombre de una tela negra o “brúñete”. Con el tiempo, su uso se extendió a una especie de gorra que se confeccionaba
con esta tela. De los antiguos bonetes sólo sobrevivió un modelo muy sencillo, con cuatro picos, usado por clérigos y letrados.

<|END_ARTICLE|>

En las épocas propicias de
la primavera y el verano es
conveniente exponer el
cuerpo al Sol para permitir
la formación de la vitamina
D y evitar, de esta manera,
el raquitismo y la osteomalacia.

El raquitismo es tan viejo como la humanidad* ya
que sus consecuencias se han podido detectar en los
restos de los fósiles de ios hombres prehistóricos de
Cro-Magnon y en las momias egipcias. Sin embargo*
sólo fue reconocido como entidad clínica definida por
el médico inglés de Oxford, Daniel Whistler* hada
1645. l.os navegantes de los siglos XV y XVI* conquistadores de nuevos continentes* lo padecieron, y hacia
el siglo XVI!I. otro médico inglés, Tomás Percíval,
empezó a combatirlo al descubrir las propiedades curativas del aceite de hígado de bacalao* que mezclaba

OS huesos* que normalmente son tuertes,
duros y resistentes, pueden ablandarse y
ceder ame el peso dd cuerpo y la tensión
de los músculos* provocando el raquitismo
en los niños y la osteomalacia en los adul-
tos. Ambos procesos consisten en profundos trastornos del metabolismo del calcio que provocan deforma*
dones óseas: se ensanchan las cabezas de los huesos
largos, cuyos cuerpos se curvan, y se ablandan los huesos del cráneo. En los chicos, el tórax adquiere la forma de quilla del pecho de las aves y se abultan las articulaciones de las costillas* constituyendo el llamado
“rosario raquítico”. En los adultos, por lo común se
aplana la pelvis y se curvan las piernas.

con la menta piperita para disimular su sabor desagradable*
La época de las vitaminas comienza con el descubrimiento de la vitamina A por McCollun en 1913; en
1919, sir Edward Mellanby sospecha la existencia de
otra, cuya ausencia provoca lesiones óseas* pero es
Steenbock quien la aísla definitivamente. Al mismo
tiempo un médico vienes* R. Huldshinky, demuestra
claramente que los chicos expuestos al Sol no sufren
raquitismo y consigue curar a pequeños enfermos me-
'diante la exposición directa y prolongada a la luz solar
o a los rayos ultravioleta,

En 1927* Windaus descubrió en los aceites vegetales
y en el germen de trigo un componente* el ergosterol*
que* activado por los rayos solares» se transforma en
vitamina D, El estudio, el aislamiento y la purificación
de esta sustancia llevaron a compuestos cada vez más
activos, y en 1932 se aísla la vitamina D2 v en 1937*
la D3„

Gracias a la introducción de los radioisótopos en la
investigación biológica» que ha permitido marcar con
moléculas radiactivas {es decir emisoras de rayos) a la-
vitamina D, facilitando su seguimiento por todas las
partes del cuerpo con instrumentos adecuados, se ha

podido aclarar cómo, luego de formada en la piel por
efecto de los rayos solares, se transforma en el hígado
en vitamina D3 (cuya sigla química es 25-OH-D3),
sustancia muy activa que, sin embargo, debe pasar por
el riñón para sufrir una nueva transformación, con la
colaboración de la hormona paratiroidea, y que los
químicos denominaron l,25-(OH) 2-D3, siendo en definitiva la que actúa regulando la fijación del calcio en
los huesos.
Esta acción se hace en presencia de moléculas de
fosfatos de la sangre y manteniéndose constante la
cantidad de calcio de la misma en tü mg/lÜO mi.
De esta manera, el calcio se fija a la matriz proteica
de las células óseas en forma de una sal fosfocákica de
apatita (hidroxiapatira: Ca, 5-[F04-QH]).

Sí hay un conocimiento tan claro y profundo dd me*
carlismo de acción de la vitamina D. de los alimentos
que la contienen y de los efectos del sol, ¿cómo puede
haber aún niños o adultos que lo padezcan? Y, más
aún, ¿por qué aumenta su incidencia?
l as causas parecen ser varias. El ser humano de
nuestros dias va, en casi todas las latitudes del mundo,
mucho más cubierto de ropa que antaño, y si bien ésta
abriga, protege dd viento, resguarda la piel de las inclemencias térmicas y aun le evita probables quemaras solares, precisamente impide que lleguen a extensas
zonas de ella los beneficiosos rayos ultravioleta, que
activan la provitamina D de la pid transformándola en
ergosleroi (DI). De allí que sea más común el raquitismo en ¡os niños de clases sociales más elevadas, excesivamente protegidos y habitantes de grandes ciudades.
Otra causa de importancia creciente es la contaminación de la atmósfera por el humo, d hollín y polvo,
los gases de la combustión de los motores de los grandes aviones de turbina o de los cohetes que surcan el
espacio; estos materiales, si bien dejan pasar la luz visible del espectro solar, detienen los importantes rayos ultravioleta, disminuyendo las posibilidades de exposición a ellos. I in último factor no despreciable lo
constituyen las formas de preparación y acondicionamiento de los alimentos de nuestra automatizada so¬

ciedad, que al triturarlos, precocerlos o esterilizarlos
¡es disminuye considerablemente su contenido vitamínico.

Fundamentalmente, en las épocas de máximo crecimiento de
los niños, desde que son lactantes hasta que llegan a ía pubertad. y durante el embarazo y lactancia de las madres, debe prescribirse una dieta que contenga leche, queso, manteca, visceras
(principalmente hígado y riñón), pescado (arenques, sardinas,
atún, saimón), aceites vegetales, germen de trigo, etc,
La otra medida de capital importancia es llevar una vida al aire
libre y al Sol; sobre todo, en las épocas propicias de primavera y
verano es conveniente exponer la mayor cantidad de piel posible
a sus beneficiosos rayos.
Por último, la administración profiláctica, en las edades y épocas criticas, de preparados de vitamina D en dosis de 500 a
1.000 unidades diarias y el consumo de alimentos llamados irradiados, es decir: leche, queso, crema o manteca, sonnet¡dos a
irradiación ultravioleta, para enriquecerlos en vitamina D activa.

Este gráfico explica el metabolismo de la vitamina □. La pro-
tovítamina D. que se encuentra
en la piel por el efecto de los rayos solares, se transforma en
vitamina D. En el hígado, primero, y en los riñones después,
con la colaboración de la hormona paratiroldea. se hace mas
activa y actúa sobre el calcio y
el fósforo que se depositan en
la matriz proteica de las células
de los huesos.

<|END_ARTICLE|>

OR razones seguramente de escuela, es
decir, de discusiones filosóficas, y también
humanas, se asegura que Platón y Aristóteles llegaron a guardarse gran enemistad.
El discípulo, Aristóteles, murmuraba de
su maestro; el maestro callaba. Fueron, pues, algunos
amigos comunes a preguntarle a Aristóteles si era amigo de Platón, ya que hablaba mal de él.
—Soy amigo de Pialan —les comcstó el sabio—, pero
más amigo de la verdad.

<|END_ARTICLE|>

A familia es tan antigua como la humanidad, aunque ha experimentado
profundas transformaciones, a través
i de la historia, a medida que el hombre

adquiría mayores conocimientos y avanzaba en
su relación con los demás hombres, modificando
las estructuras sociales , no siempre pacíficamente. Y eran lógicas las transformaciones, porque

escultura, obra de Meo-
re,,

el hombre se vio precisado a actuar en varios
campos, y con todos debía hacerlo con cierta capacidad si quería vivir más que sobrevivir: el trabajo (hoy por regla general especializado), el estudio, la vida pública, el arte, la ciencia... y la
familia. Pero , pese a las exigencias de los demás
campos, el de la familia no se ha deteriorado.

No existen evidencias de que los seres humanos prehistóricos viviesen en promiscuidad. Esa
vieja teoría se ha ido desechando poco a poco, a
medida que los investigadores han ido penetrando en ese largo período de centenares de miles
de años que es el paleolítico.
Además, en la actualidad hay pueblos que viven como vivían los grupos humanos del paleolítico, y en todos ellos la familia está perfectamente constituida,
Lógicamente, ningún legislador de aquella remotísima época instituyó la familia ni le dio normas de comportamiento. Esto se produjo muchos milenios después, es decir, cuando ya el ser
humano, de por sí. por intuición, necesidad, naturaleza o imitación de los animales superiores,
lo había establecido.
En el seno familiar paleolítico la madre cuidaba a su hijo mientras deambulaba de región en
región en busca de alimentos, y d padre le enseñaba a recoger bayas, fabricar herramientas de
piedra o arpones de hueso, preparar el fuego y
cazar. En la época del neolítico las familias, reunidas en grupos* formaron aldeas y se dedicaban
a la agricultura.

LEGISLADORES SABIOS DE LEJANOS
TIEMPOS

Como es notorio, ha habido y hay diversas estructuras familiares (monogamia* poligamia y
poliandria), pero también es sabido que el sistema monogámico no sólo es el más antiguo sino
también el que actualmente se practica en los
países civilizados de la Tierra,
Entre los años 2S52 y 2738 antes de Jesucristo,
había en la China un sabio emperador llamado
Fu-Hi, el cual no sólo creó el calendario sino
que, según se afirma, instituyó el matrimonio
entre su pueblo. Asimismo se asegura que otro
chino no menos sapiente, Yac, instituyó las siguientes cinco virtudes fundamentales o alianzas:
Entre los esposos.
Entre padres e hijos.
Entre el primogénito y los hermanos menores.
Entre los gobernantes y gobernados.
Entre los amigos,

La familia -la historia lo demuestra con elocuencia- ha opuesto fuerte y triunfal resistencia
a los muchos períodos de caos o de crisis de la
humanidad. Y esto ha sido posible por su fortísi-

ma capacidad de resistencia. Después de las guerras, por ejemplo, en los países devastados el
hombre ha precisado restablecer los lazos familiares con una urgencia que tiene los atributos de
la necesidad imperiosa.
La familia ha sido llamada "célula social" polla importancia que tiene con respecto a la sociedad y porque entre ella y ésta existe la misma relación que entre la célula y el organismo vivo.
Por eso hemos dicho que la familia ha existido
siempre, aunque debe admitirse que lo ha sido
bajo formas diferentes. Y no debe extrañarnos:
aún hoy en día hay evidentes contrastes entre la
familia de Occidente y la de Oriente.

En Egipto y la Mesopotamia, milenios antes
de Jesueristro, la familia ya había obtenido un
grado de organización, pues estaba formada por
el matrimonio, los hijos y otros miembros con-
sangíneos con sus cónyuges e hijos.
En el Código de Hammurabi (rey de Babilonia del año 2000 antes de nuestra era) se estableció cierta igualdad entre el marido y la mujer
para defender la familia, pues la mujer retenía el
dominio de su dote y. además* podía obtener el
divorcio y un subsidio.
La familia hebrea de los tiempos bíblicos era
de tipo patriarcal: se componía de un patriarca,
sus esposas, concubinas, familiares consanguíneos, hijos e hijas con sus respectivos cónyuges,
los hijos de éstos, los sirvientes y los esclavos.
La familia ateniense se componía de padre, madre, wj as solteras, hijos con sus esposas e hijos.

una lípica costumbre que unía a los miembros de la lamilla
en Holanda en el siglo XVII.

La oración de la mañana , cuadro de Jan Sieen que refleja

sirvientes y esclavos. Pero el padre tenía poder
absoluto.
Para Cicerón, la familia era el principio de la
ciudad y el semillero de la república, es decir,
del Estado. En efecto, en Roma, la familia era
una institución fuerte, protegida por la ley y
apoyada por la opinión publica* La desintegración empezó después de Augusto,
En la Edad Media, la familia fue uno de los
grupos más fuertemente constituidos por influencia directa del cristianismo.

Un eminente prelado ha dicho: “La familia es
para el Estado y la iglesia lo que la raíz al árbol,
la fuente al río y la base al edificio; el Estado re-
cibe a los ciudadanos de manos de la familia y la
Iglesia recibe de ella a sus hijos".
Pero el siglo XIX asestó un rudo golpe a la familia, pues al producirse la revolución industrial
muchas de las tareas que se hacían en el hogar
se eliminaron, con lo que se produjo un debilitamiento de la cooperación familiar. Familias enteras tuvieron que ir a trabajar en fábricas, talleres y minas para poder sobrevivir, lo que produjo una modificación en las relaciones familiares
por el cambio de horarios en las comidas, menor
permanencia en el hogar, etcétera. Sin embargo,
este rudo golpe no logró desintegrar a la familia.
El hogar y las tareas que se realizan en conjunto dentro de él o en la vecindad por los
miembros de una familia crean solidaridad familiar. Lln ejemplo lo tenemos en la familia rural,
que, al proveer a sus necesidades en su propio
hogar, fortifica su cohesión interna.

El matrimonio es la unión de dos individuos
(hombre y mujer), mientras que familia es un
grupo social. Es por ello que muchos sociólogos
no conceptúan como una familia al matrimonio
sin hijos.
En las comunidades islámicas es todavía costumbre que la pareja de recién casados pase a
integrar la familia del marido, al menos por un
tiempo, bajo ci dominio del jefe de la familia*
En las comunidades islámicas es todavía común la familia colectiva, es decir, la convivencia
de varios matrimonios en un mismo hogar, inclusive con sus hijos.
En la población pobre de la India todavía pueden verse hogares en los que hay cuatro generaciones viviendo bajo el mismo techo. Forman un
grupo familiar —una verdadera sociedad— en el
que todos contribuyen a un fondo común, que es
administrado por el jefe de la familia, generalmente el padre más anciano,
En Samoa (archipiélago de Oceanía) es generalmente la madre ia cabeza de familia, la que
administra ia casa y gobierna a los hijos, yernos,
nueras y nietos.
Sea corno fuere, y aunque existan diversos ti-

pos de familia de acuerdo con la cultura, las costumbres y las necesidades de los grupos sociales,
la base fundamental de la familia es sólida y permanente.

Et pintor español Bartolomé
Esteban Murillo (1617-1682)
nos da en este cuadro una
versión tierna de ¡a Sagrada
Familia, En el centro aparece
el niño Jesús jugando con un
pajarito, como los chicos de
$u época.

<|END_ARTICLE|>

Los esquemas de la derecha
muestran la estructura de las
branquias. En 1 se ven los filamentos branquiales al quitarse el opérenlo. En la base
de los filamentos están ios
peines branquiales. En 2 se
observan filamentos y peines; estos últimos eliminan
los restos de partículas con
que s© alimentan los peces.
En 3 aparece un filamento
muy ampliado mostrando la
sangre que circula en el sen*
tido de Jas Hechas por los vasos capilares, donde tiene lugar el intercambio entre el
oxígeno y el anhídrido carbónico.

OS animales acuáticos, igual que los terrestres, necesitan incorporar oxígeno y liberarse del anhídrido carbónico que se produce en sus tejidos como consecuencia de
Jas combustiones orgánicas, y esa función
deben realizarla en d agua. Este intercambio gaseoso
en los peces de todos tipos (moluscos, como las ostras,
los calamares, etc., y artrópodos, como los langostinos, los cangrejos, etc.) se efectúa gracias a la existencia de unos órganos especializados llamados branquias, adaptadas para captar el oxígeno disuelto en el
agua,

Son órganos de formas variadas, pero que en esencia consisten en ramilletes de vasos sanguíneos, en
contacto casi directo con el agua (dulce o salada) en
que vive el animal, para ofrecer una amplia superficie
de intercambio. Las branquias son diferentes, según
que el animal sea vertebrado o invertebrado (es decir,
con esqueleto óseo o sin él).

PEINES
BRANQUIALES

F1LAMENTOS
BRANQUIALES

Las de los animales invertebrados, moluscos y artrópodos tienen el aspecto de arborizadones libres, generalmente en la periferia del cuerpo de! animal. Estas
arborizadones son huecas, como verdaderas bolsas, en
cuyo interior circula la hemoiinfa (que es la sangre de
los invertebrados) y cuyo exterior flota libremente en
contacto con el agua. La hemo linfa que entra en las
branquias viene de la cavidad general del cuerpo del
animal, y en ellas sólo queda separada del agua por
una fina capa de células, a través de las cuales se produce la hematosis.

Los peces y anfibios tienen branquias con formas
variadas, ya sea de aspecto laminar, como penachos,
etc. En todos los casos son órganos de tejido compac*
to, a los que llega un vaso sanguíneo, la vena branquial, que se divide en infinidad de capilares, formando una malla muy amplia en el interior del penaho o
lámina branquial, hasta quedar separada del agua sólo
por una capa de células llamada membrana plasmáti-

ca, a través de la cual se produce el intercambio de gases*
De cada capilar venoso, una vez producida la oxigenación, sale un capilar arterial, los cuales se reúnen en
vasos cada vez más gruesos hasta formar !a artería
branquial, que se dirige de regreso al cuerpo del pez.

Corte de la cabeza de un pez óseo vista desde arriba, lo que
permite apreciar el mecanismo de la respiración. El agua -dibujada con lincas azules- entra por la boca; los opórculos
que cubren a tas branquias permanecen cerrados y éstas se
hinchan (t), Luego se cierra la válvula oral, las branquias se
contraen y el agua pasa por los pliegues de las branquias,
que absorben el oxígeno (2),

¿A QUÉ SE DEBE EL INTERCAMBIO DE GASES?

Sea que la hemolinfa llene la branquia hueca del invertebrado o que la sangre del vertebrado se ramifique
en (os capilares venosos, en ambos casos el contacto

con el agua es muy estrecho y en una extensa superficie*
En el agua hay oxígeno disuelto a presión directamente proporcional a la que existe en el aire de La superficie; por lo tanto, como está a mayor presión que
en la sangre del animal* difunde hacia ella* Al mismo
tiempo, la sangre viene cargada de anhídrido carbónico, y como la presión a que se encuentra es mayor que
la que ese gas tiene en el agua, et anhídrido carbónico
(CO:) difunde hacia el agua, depurándose la sangre
del animal.
Sin embargo, en todos los casos es necesario que
posea algún mecanismo especial para que una corriente de agua circule en forma continua contra sus branquias: así, los moluscos abren y cierran sus valvas, la
lombriz acuática agita su penacho de plumas branquiales. igual que agita sus peines branquiales la salamandra .
Los peces, en cambio, captan agua por la boca y
ésta es expelida a través de Las aletas branquiales o
agallas, a ambos lados de la cabeza, que se abren y
cierran rítmicamente. Los tiburones, más primitivos
que otros peces, deben moverse continuamente para
que el agua circule por sus branquias.

Todos ios liquides, a través de su superficie, sufren dos procesos: uno muy
conocido es d de la evaporación, por el
cual se van desprendiendo moléculas liquidas que pasan al aire, pero, como
contrapartida* cierta cantidad de aire se
va disolviendo en las capas superficiales
del liquido. Este mecanismo aumenta, se
acelera y se hace más intenso si la superficie del líquido se vs agitada por el
viento, como ocurra con las olas en el
mar o los lagos. La espuma es, precisamente. el exponente de la intensa aireación que sufre el agua: después, desde la
superficie, el oxigeno difunde a las capas

¿CUÁL ES EL ORIGEN DEL OXÍGENO DEL AGUA?

inferiores de mares y océanos, ayudado
por los distintos niveles de concentración,
que tienden al equilibrio, y por las corrientes marinas. Los ríos se airean al
caer m cascadas o al hacer tortol linos,
Pero no es éste el único origen; también lo es la fotosíntesis, capacidad que
tienen las plantas para incorporar anhídri*
do carbónico, por efecto del Sol y de su
pigmento verde, y producir oxigeno, que
pasa directamente al agua, ya que inmensas cantidades de plantas, algas y
fitoplancton con esta propiedad asombrosa viven en todas fas aguas del
planeta.

Los peces y oíros animales
acuáticos respiran mediante
órganos especializados llamados branquias, las que
están adaptadas para captar
el oxígeno disuelto en el
agua.

<|END_ARTICLE|>

La inventiva vino seguramente muy
pronto en su ayuda por el desarrollo de
la imaginación y el don de observación
que poseía. Concibió de este modo las
herramientas que alargaban la acción
de su propio cuerpo y le ayudaban
como insustituibles intermediarios en
sus tareas. Desde este punto de vista,
una herramienta es desde antiguo un
objeto que el hombre utiliza para facilitar un trabajo determinado.
El vocablo herramienta, como ocurre
con casi todas Jas palabras del idioma,
posee un sentido traslaticio o figurado
y quiere decir también medio por el
hcual actuamos en un orden abstracto.
Iksí, las ideas pueden ser herramientas
del saber, etcétera.

AL vez fue viendo accionar
sus dedos -es decir, obser-
fl&Í©SÍ van do el movimiento na tu*
ral
m mano- como el
IllwSlSí hombre concibió las primeras herramientas. No es difícil imaginar
que el pulgar y el índice unidos en el
esfuerzo de tirar (para sacarse una espb
na del pie* por ejemplo) lo hayan lleva*
do a la idea de la tenaza, o que el puño
cerrado, en el momento de golpear,
utilizado como maza ie haya sugerido
la del martillo. En un comienzo, para
realizar sus tareas, debió valerse sin
embargo sólo de su cuerpo, como los
animales salvajes.

Por otra parte, podemos considerar
dos tipos de herramientas: las manuales
o accionadas directamente por la
mano, y las que extienden, precísamen-
te, su esfuerzo* como Jas denominadas
máquinas herramientas; el tomo, entre
ellas. Sí antes hablábamos de tenazas,
pinzas, martillos y destornilladores,
ahora tenemos que habla; de grúas,
fresadoras, prensas, excavadoras o Limadoras.
Una última aclaración: en castellano,
la palabra herramienta conlleva la idea
de hierro, aunque haya herramientas
que no estén hechas de ese metal* En
otros idiomas, no ocurre lo mismo; por
ejemplo, en francés, se dice <(oütürt a la
herramienta, pensando seguramente en
su utilidad.

Pero la mano, en la que se encuentra
prefigurada la mayoría de las herramientas manuales, como queda dicho,
no es tan frágil, como parece. Aunque
haya perdido fuerza en comparación
con la garra, con ella podemos hacer
muchos movimientos que, bien mirados, extienden inteligentemente el poder de la presión.
Con la mano cortamos una rebanada
de pan utilizando el cuchillo, nos colgamos de la rama de nn árbol, manejamos el tenedor y la cuchara, escribimos, sostenemos un vaso de agua sin
derramarlo y muchas cosas más, sin
contar que con ella empujamos o golpeamos, según la presentemos abierta,
con la palma hacia adelante, o cerrada,
con el puño apretado. Es nuestra más
preciosa herramienta inmediata.

En un comienzo, el cuerpo entero
fue el auxiliar fundamental para empujar o arrastrar nn tronco o una piedra.
El hombre primitivo no veía otra manera de remover los obstáculos que
ejerciendo fuerza sobre ellos, a ía manera de los animales acosados. Para llevar del sitio de caza hasta su caverna o
choza la presa, debió Forcejear o tirar
de ella ni más ni menos que como lo
hace un animal carnívoro: león, tigre o
puma.
Pronto halló lo solución también a
estos problemas inventando las primeras herramientas para desplazar con Manor herramienta, máquina, tres etapas en la
menor esfuerzo los objetos pesados. Es conquista de la técnica En la fotografía se ve un
prohable que para proteger Jas partes gato hidráulico para cargar un vagón
blandas de su cuerpo en esa época haya
aparecido la piel que envolvía la mano tipo, conservadas por la arqueología,
usada para empujar, la misma que dio las de los pueblos llegados a la Edad de
lugar al guante. Asimismo, es seguro Piedra, el hacha y la maza, son las más
que en ese camino de protección haya comunes. En ellas se aprecia la utilización del filo o de la superficie aguda
ideado rodilleras, pectorales y hombre
ras de cuero, y chanclos que le impidie¬ que contribuían a la operación que debía realizarse,
ran resbalar o lastimarse.
La aparición de los mangos, medianEl ariete se contaría también entre
las primeras herramientas de este tipo te los cuales se dirigían los golpes, deconfeccionadas para empujar. La idea bió significar un adelanto portentoso en
del palo o tronco que azuza al animal la evolución de las herramientas primiempacado pudo haberle servido como tivas.
Otro caso, de aparición seguramente
modelo para el “brazo?% cuya exten*
sión prolonga la fuerza hada adelante. muy lejana en el tiempo, es Ka de la paDe este modo, finalmente, podrían co¬ lanca, con la que el hombre logró el
laborar varios hombres de la familia o juego de varías herramientas que le fala tribu, y el trabajo ganaría en benefi¬ cilitaron mucho su trabajo.
Las herramientas para multiplicar la
cio. Pero de todas estas invenciones,
tal vez Ja de verdadera genialidad fue la fuerza estaban ya en su camino y, como
todas ellas, sería cuestión de tiempo y
cuerda,
de generaciones, de herencias y de lee*
clones recibidas.
PARA MULTIPLICAR LA FUERZA
El remo que permite guiar la nave, el
í’oco a poco fueron naciendo las herramientas para golpear, como el mar* balancín (o palancas de dos brazos
tillo. Entre Las más antiguas de este iguales) para levantar objetos, la polea
(o rueda con una garganta por la que
pasa la cuerda), el plano inclinado para
ayudar a deslizar los pesos, etc*, son algunos de esos descubrimientos fundamentales, base de la tecnología actual y
de la futura.

Pala cargadora sobre neumáticos, Si se observa
bien, no es sino una mano gigantesca,.

<|END_ARTICLE|>

ES DE d IT tic diciembre tle 1903, en que
los hcrmanus Wtlbur y Orville W'rijjhi
redimirán el primer vuelo en un aparato
más pesado que d ¡itíe. ¡a uvÉueión fue
realizando día u du notables progresos,
Era tomo un desafío a ella misma y :i la capacidad del
hombre para superar Im inconvenientes que se Le pie-
sL-nt.ab;m Al principio fueron La forma de ÍOS apara-
(oh. la eájuiílaíl y disposlcaón de las alas (monoplanos
o lupia nos), tu potencia s resistencia de tos- motares.
Cuando esto altanad un buen nivel, empezó la era de

Los compcteiKias, y así *e lograron records de altura,
de velocidad, de distancia Mis larde surgió la idea de
realizar vuelos sin escalas, e* decir de recorrer grandes
extensiones sin hacer ninguna eseatu para rcabastecer-

En esta lámina figuran los principara vuelos sin es
caluh: li En el año E929, tripulando un bimotor Vimy.
los pilotos ingleses ALrocfe y Sruwn efectuaron el pri
mar vuelo tran«tlirrtiCf> desde Temuiova, en América
del Norte, ftuülH IrLaada. 2) En 3928. los italianos Fe-
rrarín y Del Prctc superaron el récord de disuinLOL en

linca recia volando desde Roma, cu dalia, hasta Too-
rus, en Brasil 3] Al arto «iguicnLc, en 3929, Los franceses Croles y Bellonte volaron desde París, capital de
Francia, hasta Chichihar, Clima. en un aparato Bre-
guei XIX. 4) En 1923. Codos y Rrasi unieron Nueva
York (Estados Unidos.) con Ráyafc. en Siria, iripultm-
da un Bienal 110. 5) En 3933, d poluco Starrinski
atravesó el Atlántico Sur, uniendo San Luis del Senc-
gal con Macelo, en [iraul fi) En el .silo I93cj, Los so,
viéíjcos Gromo vi Danilin y Yomadtev batieron el ie-
t:ürd de distancia volando desde Moscú, en h Unión

Soviética, hnsi-i bun .tacLinu de California, en Estados
Uniíkjs, 7] Terminada la Segunda Guerra Mundial, en
i 946 tos pilotos norteamericanos Davies. tíanktn,
tí c i ti j TabcLtug volaran en un aparato Lockheed Ncp-
íune desde Perl ti, En Australia, hasta CoLumbus, en
Estiidos Undidos. fi) En 1949, un avión norte amerita*
mi ii-50 dio la primera vuelta al mundo sin esC-alus. 9)
Lo Luna ñu se repitió en 19(>2, cuando un H,52 H unió
Okinatvu, en Japón, con Madrid, Esparta Hi> En
1973, el piloto francés Jcan Érunchi unió Washington
ron Farfe uj: sólo 2 horas s ló minutos

<|END_ARTICLE|>

€i cinturón ht fuego
be la Cierra

secundarias 9 por
tos ijiioua de

un volean en
erupción ilamidSE

Un volcán an Erupción.
La actividad

oa ios lenómenofl- de
mayor importancia
en la ntodilicación
de la cortera
terrestr'9.

Ei llama sismo, terremoto o fenómeno sísmico, uno sacudidí! del terreno —seit bruv
c;: o lenta- generarla en d interior de tete
lúsfern, que es te parte sólida de te Tierra:
una copa de hibernó? ligeros de uno? 40 a
hfl kilómetros, l-a* modernas observaciones han de-
mostrado que los terremoto? son debidas ¡* movimientos □nd.uiatüriüs, los cuales se propagan según ondas
teóricamente esféricas desde to que se ha denominarlo
hifwcenrro. roníi poco profunda de la litosfera. Desde
el hipocentro se generan dos tipos Je ondas; las k>f¡&i-
mdsmles y las ímnwvcr^ate

EL EPICENTRO
Las emitas longitudinales, que *oti tes primeras en
pindueirne. al llegar a la superficie terrestre apa recen
en un punto mis o me nos extenso al que se ha denominado tpKi'turo (rt árcffl cpiet-nlrulL engendrando un
1 creer tipo de Olidas: las .ir iperficiufcx O ftrüviftías
El epicentro es donde tienen lugar te* mayores m¿i-
infestaciones cid lerrvmolü y, por lt> tentó, SU máxima
intensidad.
I.r tinca teórica que uniría el epicentro con d hipo-
centro se conoce como radio íntica,
EáíOS fotos sísmicos tienen áreas- geográficas determinadas. -cuya intensidad chía rdadunada con Iíi ines-
(nbilidrsd de la región- qUc coinciden cutí te? área? volcánicas.

VELOCIDAD t)E LAS ONDAS
Las ondas ¿intuí. meruñonadits se desplanen a distinta? velocidades! La? ondas longitudinales, por ejem-

Es indudable que ta actividad
terrestre no ha cesado.
Ef planeta Tierra todavía
se sacude, vibra» aunque poco a poco
vaya perdiendo su actividad
interna. Una prueba elocuente son los terremotos.

pío. suelen tetiet umi velocidad de poco más de T kilómetros poT segundo, y aumetitán con la profundidad
ta un kilómetro y medí''' de la superficie ve les calcula
ultu velocidad itprrHcimadn de casi O k i Lrime [ros pür
segundo).

Las ondas transversales son bastante más lentas,
pues su velocidad es Je unos 4 km por segundo en la
superficie y casi 7 km a la profundidad ames Scnuladít
de un kilómetro y medio.
En cuanto -j la* ondas superficiales o gravilisas son
muy Semas; unos 3SW m el ras por Segundo.

Existen unos, nparaios llamados .rjímógn-r/oí que lie-
nen par fimdidad registtrtT las m¿th ddbtle-» vibraciones
que HC producen en lu litosfera y que pnwicncn del interior de la corteza. En China y iapón hace muchas
artos que ■«: utilizan estos aparatos debido d Lt írccuen-
eia con que en cmv? países se producen los terremoto?

F.1 sismógrafo es, en mimesis, un péndulo que, por
inercia, tiende a pe rmanecer estable cuando el punto
de suspensión empieza ü vibrar, Este péndula tiene
una aguja inscripiora apoyada sobre un cilindro provisto de papel sensible que es movido por i.i[t aparato
de relojería- Merced a tes oscüacioñes de osle péndulo
se obtiene una gráfica fcl mnwgrania) que es la imagen fiel de las vibraciones producidas en la cortera terrestre.
Existen vanos tipos de sismógrafos., uno? de péndulo vertical y Otros de péndulo horizontal

LA POSIBLE PREDICCION
Los fenómenos sísmicos no pueden evitante, peno
gradas a los progreso? dr la técnica pueden preveene
lo? lerrcinuto*.

t-n efecto, algunos sismos han sido anunciada? con
cierta anlictpación, entre ellos d terremoto que ^e
produjo en China el 3 de febrtFO de ll.tí5. del que ?e
Supo en qué lugar ve produciría, a qUé Ilota y cuál Siria su magnitud, 1^-ara ello se realizaran diversas ubfccT-
viicione?; cambios de nivel del agutí de lospoío*, indi-
nación de la superficie dd ienreno, cambios do las w-
rricntcH eléctricas un lu Tierra, y otras mas
Una ve/, ünalirados todos estos datos, se procedió a
ordenar la evacuación de Eos hnhíUntndc iailoctilidÍD-
des de Yiniiktov y Ilaicheng, Poto después so producía
el sismo, que derrumbó práeiicnmcnte lacios Los edificios, pero que produjo un número muy finjo de victi¬

ilógicamente, para que una predicción Sea cfica2 en
cttsos como este, es necesario conocer tes ;lec;ss sísmicas y potenciales. Este conocimiento se logra con mw-
yoi ampLiiurt mediante la instHlnción de redo abanicas,
"Cada led de estaciones receptaras, estratégicamente ?ittuidüt; alrededor de una stona ?¿*mica -tlice el profesor venezolano Antonia Quesudu Estévez. especialista en Geología-, u-dó destinadn a medir sU actividad
mediante HÍsmó^T¿di>!i. Lu información es transmitida a
una estación centra I, luen mediante la fótransmisióri
invLíjntánca por un interna (etemétrico en cademi, eo-
nee la do directamente a una eampuiadura, o bien poi
un sistema que requiere la recepción y traitímirión
manual de los áismogramAH.1’ Eí probable que. con el
licnipo, se puedan detectar tas cerrematos can baslati-
te annripac-ión, a fin de tHlii31Ítir la rrtpidfi evacuación
de las zonas aFcctadas.

En (Hite mapamundi w n¡i
wftftledo "íl Oinlyfión

El aamúgralo es
ud upátato que

En todo volcán Sq
distrnguDFi un cismen lormi do embudo
y imu chiffltefiea por
donde aeien las

<|END_ARTICLE|>

A tos. ese síntoma tan molesto y común, es
un toque de atención* señal de que algo
anormal está pasando en el aparato respiratorio. En esencia, es un ruido intenso y
repentino producido al eliminar, mediante
una gran presión, una corriente de aíre por la boca,
realizando una brusca espiración y manteniendo entrecerrada la glotis (válvula cartilaginosa que cubre la vía
aérea, cercana a la base de la lengua).

El aire que inspiramos puede contener, a veces, partículas de polvo o gases irritantes que. al depositarse
sobre las células que recubren los bronquios, las excitan y desencadenan el reflejo de la tosp que precisamente sirve para poder eliminarlos como un método
defensivo natural.
Si hay algún proceso infeccioso o inflamatorio que
afecta los bronquios* en su luz se forman abundantes
secreciones mucosas o de pus, amenazando tapar las
vías aéreas* por lo que también se provoca tos con el
fin de expeler a! exterior estos materiales.

Si se introduce algo de comida o bebida en las vías
respiratorias, por falla del cierre de la glotis en el momento de tragar* también deben ser expulsados por
medio de la tos.
En definitiva, la tos sirve para eliminar los cuerpos
extraños de cualquier naturaleza y las secreciones que,
depositadas en los bronquios, amenazan taparlos.

Para toser, primero se produce una rápida, brusca y
corta inspiración, que permite llenar de aire los pulmones; en este punto se contraen fuertemente los
músculos abdominales, que empujan las visceras hacia
el tórax* elevando el diafragma relajado (al igual que
ocurre durante la espiración), pero como la glotis permanece cerrada, se comprime el gas en el pulmón y,
aumenta mucho su presión; en una tercera etapa, llamada de expulsión, se contraen los músculos intercostales, achicando aún más el tórax, y se entreabre repentinamente la glotis, produciéndose un violento escape del aire y un ruido como de estallido, de la misma manera que estalla un globo inflado al ser pincha-

La ios húmeda se produce cuando hay
mucus que se expectora por la boca. Si
sólo se Irrita el nervio, se produce una
tos seca, molesta, inútil y, además, peligrosa, pues pueda llegar a romper los finos tabiques de los alvéolos pulmonares,
provocando Insuficiencia respiratoria que
puede adquirir gravedad.

1, Mecanismo de la tos. Para
toser se produce una corta inspiración que permite llenar de
aire los pulmones; los músculos
abdominales se contraen, empujando las visceras hada el tórax, y como la glotis permanece
cerrada se comprime el gas en
el pulmón de manera que su
presión aumenta y, por último,
se contraen tos músculos intestinales, achicando aún más el tórax. Entonces, la glotis se entreabre repenti n amente y empuja en forma violenta el aire, que
arrastra hacia ia boca los elementos nocivos,

útil mecanismo de defensa que
lleva a eliminar secreciones o
cuerpos extraños de los bronquios, La zona sensible o pared
bronquial es Irritada por diversos
agentes, y el nervio neumogástrico transmite esta irritación al
centro de la tos. Entonces se
produce la descarga o reflejo de
la tos.

2 . La tos es un acto reflejo y un

Células del epitelio de ios
bronquios, SE debido a un
proceso infeccioso o inflamatorio se forman abundantes secreciones de mu-
cus o pus que amenazan
tapar las vías aéreas, la
tos, obrando como un mecanismo defensivo permite
arrojar al exterior esos materiales nocivos.

do. Esta fuerte corriente de aire empuja, desde la profundidad hacia la boca* las partículas y elementos nocivos,

Cuando en los bronquios se han producido inflamaciones, se irritan ciertas células de la pared (células
mucosas) capaces de producir mucus, y éste, en exceso, puro o mezclado con pus, si hay destrucción de células y microbios en el combate por la salud del paciente, forma una materia cremosa o semilíquida que
da a la tos un carácter húmedo o catarral y que es expulsada por la boca, constituyendo la expectoración.
Muy raras veces, lo que está irritado es algún nervio

de los que intervienen en d reflejo de la tos* como el
llamado neumogástrico, y se produce una tos molesta
y totalmente inútil, llamada ios seca.

TOS ESPONTÁNEA
Y TOS PROVOCADA

En realidad* la tos es un mecanismo reflejo, es decir
que hay un factor irritante* una zona sensible (la pared
bronquial), una vía de conducción (el nervio neumogástrico) y una descarga automática de todo el complejo fenómeno espiratorio descrito.

de
la lengua

Ovilla del
paladar

Sin embargo, como cada fase puede ser producida a
voluntad, es posible provocar el teñóme no por nuestro
propio deseo; pero en cambio* no es factible detener
el reflejo de descarga de la tos espontánea,

Como reflejo expulsivo, es un útil mecanismo de defensa que tleva a la eliminación de las secreciones o tos
cuerpos extraños de los bronquios y contribuye a La
curación. Cuando la tos es húmeda* debe ser facilitada
con remedios fluida Acames de las secreciones y con bebidas azucaradas; también es útil contribuir a la expulsión de las flemas, poniéndose boca abajo y tosiendo
con regularidad y profundidad.

3, Cavidad laríngea, donde se ven la glotis, orificio o válvula
cartilaginosa que cubre la vía aérea, y la epiglotls o cartílago,
que la cubre y tapa.

2 Parte posterior de la faringe, donde se ve la epíglotís

1, Lengua vista desde arriba. Cerca de la base se halla la
epiglotis, cartílago en forma de triángulo invertido con la base
hacia arriba, que cierra la laringe cuando pasa el bolo alimenticio para evitar que éste penetre en las vías aéreas, lo
que también provoca la tos.

Pero si la tos es sólo irrita ti va, del tipo seco que ya
hemos descrito* no es útil* molesta y al paciente que la
padece y los excesivos y continuos aumentos de presión intrapulmonar pueden romper los finos tabiques
de celdillas aéreas llamadas alvéolos (en donde se produce el intercambio de gases) y provocar una enfermedad grave y progresiva: el enfisema, que lleva a la insuficiencia respiratoria y trae fatiga. Este tipo de tos
debe ser combatida con remedios depresores del reflejo de la tos. Entre los principales causantes de esta tos
se halla el hábito de fumar.

<|END_ARTICLE|>

El idioma, como toda cosa viva, sufre constantes
modificaciones, se introducen nuevos vocablos y dejan de
usarse otros. Su estudio da muchas veces sorprendentes
resultados, como en el caso de los curiosos orígenes de
palabras que usamos a diario.

Es la iglesia principal de una diócesis (distrito o territorio en que tiene y ejerce
jurisdicción espiritual un prelado, como obispo o arzobispo). El nombre de catedral
proviene de cátedra, del latín “cathedra", y éste del griego, y significa asiento. En la
iglesia primitiva, cuando se reunía el clero en asamblea solemne, cada individuo tenía
su cátedra o silla, y la dd obispo estaba más alta o elevada que las demás. Con el
tiempo, la iglesia catedral pasó a ser la principal donde está la cátedra o asiento dd
obispo, Las catedrales surgieron hada el siglo X, época de gran devoción y
de creciente poderío de La Iglesia. Las primeras se edificaron en estilo románico y
luego en estilo gótico, aunque en España son comunes las que tienen mezclas de
estilos. Las catedrales son magníficas obras de arte que, a su vez, tienen vitrales,
cuadros, retablos, tallas, documentos, etc., que constituyen verdaderos tesoros. Casi
todas las capitales de provincias españolas tienen herniosas catedrales; entre ellas
mencionaremos la de Barcelona, que data de los siglos XIII y XIV; la de Burgos, del
siglo XIII; la de Córdoba, unida a la mezquita, del siglo XVI; la de Salamanca, de
los siglos XII y XIII, y la de Santiago de Composteía, del siglo XL

El gladíolo es una planta
ornamental cuyo tallo es un
bulbo y sus hermosas flores:
rojas, blancas, amarillas o
rosadas, se disponen
formando espigas. La planta
es originaria de África y en
el Sur se encuentran unas
50 especies. No se sabe
exactamente cuándo llegó a
Euroma, pero es probable
que fue en la época de los
romanos, ya que por la
forma de las hojas la
llamaron “gladius”, que
significa “espada”. Y de
“gladius” proviene
“gladíolo”.

GLADÍOLO
O GLADIOLO

<|END_ARTICLE|>

Alejandro Magno, se había propuesto engrandecer su patria, conquistar y unificar
a Grecia para marchar luego contra el imperio persa. Los griegos estaban divididos, y Fílipo se
valió de intrigas para sojuzgarlos. Después de la victoria de Queronea se mostró tan envanecido y orgulloso
de su acción, que su actitud fue censurada por los mismos jefes que le habían acompañado en la batalla. Sin
embargo, Fílipo, a pesar de su vehemencia, era un
hombre reflexivo: pasado el primer momento de so¬

berbia, comprendió que sus sucesos prósperos de la
fortuna no deben enorgullecer a los hombres y que éstos deben ser siempre humildes, aun en las horas de
mayor gloria,
Por eso, a fin de evitar que el orgullo le hiciera cometer nuevos errores, ordenó a un esclavo que todas
las mañanas se encargara de despenarle diciéndote:
“¡Levántate, oh rey, y piensa que no eres más que un
miserable mortal! ¡Tu verdadera gloria está en la virtud con que gobiernes y en la justicia de tus decisiones!”.

<|END_ARTICLE|>

ERCA de 1.300.000 especies hay distribuidas en la superficie terrestre. Cada una
tiene su lugar natural para vivir, o sea su
hábitat, donde encuentra todo lo necesario para su existencia y para reproducirse.
Si las fuentes de alimento y el espacio vital son suficientes, los animales permanecen en la zona que les es
propicia, pero si las condiciones varían se ven obligados a dejar ese hábitat. En ocasiones, algunas especies
se reproducen exageradamente en un Jugar determina¬

do y entonces la situación se hace crítica: ya no hay espacio para todos y, por lo tanto, los recursos alimenticios resultan insuficientes para tantas bocas. Guiados
por su instinto, muchos animales emigran en busca de
un nuevo espacio vital para establecer una colonia. De
esta manera se repueblan regiones de las que había
desaparecido una especie, ya sea como consecuencia
de una epidemia, un cataclismo natural o acaso un incendio. A menudo también, la reproducción progresiva obliga a una migración; debido a ello, por ejemplo.

Cuando los animales
se van de viaje no lo hacen por simple
capricho o porque tengan
vocación de turistas, sino por
muchas y poderosas razones que
Impulsan a algunos a dejar
temporalmente su lugar de
residencia y a otros a
abandonarla para siempre.
Hay animales que emprenden
viajes cortos, los cuales '
casi no se advierten, pero
otros recorren millares de
kilómetros a través de los
continentes y de los mares.

Entre los peces son muy
conocidas las emigraciones
de las anguilas {arriba).
En la parta inferior se ha
indicado en et mapa
el viaje de las anguilas-

Las aves son las
grandes viajeras.
Sus migraciones son
periódicas. Anualmente
emigran en el otoño
para hacer su nido en
regiones más
favorables y retornar
en primavera al mismo
lugar de donde
partieron.

cantidad de hormigas con alas (aludas) abandonan su
hormiguero cada verano para ir a fundar a otra pane
nuevas colonias,

Los animales han emigrado o se han desplazado por
el mundo desde épocas remotísimas por diferentes
motivos* pero esencialmente obedeciendo a la imperiosa ley natural que es la conservación de la especie.
E) desplazamiento se llama migración y se relaciona
de la misma manera con los viajes anuales que realizan en primavera y otoño millares de aves, así como
también con los viajes periódicos que efectúan otros
animales, como las anguilas, los murciélagos, los elefantes y las tortugas. Se considera igualmente migración a ía diseminación de una especie con nuevos territorios, en cuyo caso todos los animales emigran.
En la migración normal, los viajes de los animales
son difíciles de observar- con frecuencia son cortos y e!
desplazamiento se hace de forma muy lenta, permitiendo, justamente por esa razón, que la especie que
se establece en nuevas zonas se adapte poco a poco y
por sí sola a las nuevas condiciones de vida. Si éstas
son favorables y no hay obstáculos que detengan su
camino, una especie puede difundirse ampliamente
por el mundo; tal el caso de la mariposa de los cardos
y el águila cenicienta, entre otros. El cachalote de esperma y el tiburón son ejemplos de animales que pueden habitar cualquier océano. Hay casos en que la di-
serminación es tan lenta que sólo a través de cientos o
de miles de años se pudo advertir algún cambio importante en la vida de una especie. Es evidente, también,
que hay muchas dificultades que impiden que todos
los animales del mundo se propaguen de la misma manera, entre ellas el mar para los animales de tierra y la
tierra para los animales marinos.

Además de las migraciones normales, deben considerarse como tales las provocadas accidentalmente.

Muchas especies han sido transportadas a otras regiones en esta forma. Caracoles, ranas y salamandras
pueden ser arrastrados a muchos kilómetros de donde
se encontraban por medio de huracanes. Pedazos de
madera, cocos o masas de hierbas marinas que flotan
en el mar recorreñ largas distancias llevando pequeños
animales sobre ellos; de igual modo, las “islas" flotantes de tierra y pasto son arrastradas por los ríos hacia
el mar y llevadas a lugares lejanos por las corrientes
oceánicas; en ellas pueden viajar animales aun mayores que ratas y lagartijas.

En las migraciones periódicas, los viajes se repiten
cada año entre dos regiones, y siempre hay un viaje de
regreso al lugar de donde el animal salió. Con frecuencia, algunos viajes de ida y vuelta se realizan ünica-

mente una vez en la vida de un animal, y hay casos en
que los que regresan no son los mismos que salieron.
Muchos peces efectúan migraciones periódicas para
desovar; algunos viajan desde el agua salada del mar
hacía las aguas dulces, tal como lo hacen el salmón y
el arenque, pero no todos los desplazamientos tienen
el mismo objetivo, ya que algunos los hacen para encontrar comida o temperatura adecuadas.
El más famoso de los peces emigrantes por sus viajes periódicos es el salmón del Pacifico, Cada año,
desde marzo hasta fines del verano, el salmón se dirige
al océano Pacífico para desovar en los ríos y corrientes
a lo largo de las costas de Estados Unidos. El salmón
rey puede nadar hasta 2.000 kilómetros corriente arriba, dando saltos increíbles por el río Columbia, y hasta 4.000 kilómetros por el río Yukón para lograr su
propósito. En el camino, todo tipo de peligros lo acechan -pescadores, trampas, aves de rapiña, osos, cataratas-, además de la lucha contra la tremenda corriente fluvial. En el otoño, el pez que ha vencido todos los
obstáculos y escapado de todos sus enemigos llega al
fin de su viaje, y en la cama arenosa de un brazo de
río deposita sus huevos. Ningún salmón vive para regresar al océano. En la primavera, los pececillos recién nacidos inician su desplazamiento comente abajo, hacia el mar. También gran número de ellos desaparecen en el camino; los que regresan al océano, después de vivir un tiempo en él y cuando pesan alrededor de doce kilos, nadan hacia la costa tratando de alcanzar la desembocadura del río por el cual descendieron y comienzan su viaje contra !a corriente para llegar al lugar donde deben desovar,

Los anfibios no son viajeros de larga distancia, sin
embargo; muchos de ellos realizan migraciones cortas
eti la época de cría. Cuando llega la primavera, las ranas y los sapos viajan a los saltos hasta encontrar una
charca donde depositar sus huevea!los, que necesitarán el agua para desarrollarse. Los reptiles, en cambio, como respiran el oxígeno del aire toda su vida no
necesitan ir en busca de agua para desovar. Sin embargo. caimanes, cocodrilos y algunas serpientes y tortugas adaptadas a la vida acuática, llegada la época de la
cria, abandonan el agua para buscar una playa donde
depositar sus huevos.

Las más grandes jomadas migratorias de reptiles
son las que llevan a cabo las enormes tortugas marinas. Algunas de ellas recorren cientos de kilómetros
por el océano. El espectáculo más sorprendente es el
que ofrecen las tortugas de la especie Lepidochelys
kempii, que aparecen por decenas de millares en ciertas fechas en e! golfo de México para depositar sus
huevos en la región de iampico, Esta especie vive en
las aghas que se extienden desde el mar Caribe hasta
el cabo Cod, aun cuando se han capturado ejemplares
cerca de Terranova y de las costas europeas, en el mar
Mediterráneo. La cierto es que, llegado el momento
-fechas precisas para ellas, pero imprevisibles para el
hombre no especialista en el tema-, viniendo de todas
partes y cubriendo cualquier distancia, cada año se dirigen hacia la costa Norte del golfo. Allí hacen nidos

Entre las grandes
aves migratorias se
destaca el zarapito,
que vuela desda
la isla de Tahití
en el Pacífico Sur,
basta Alaska,
recorriendo 8.800
kilómetros.

Hay animales que
realizan migraciones
accidentales.
Caracotes, ranas,
salamandras, etc,
pueden ser arrastrados
en trozos de madera
por huracanes que
los hacen viajar
muchos kilómetros.

En este mapa se ha
indicado con lineas
de rayas el viaje de!
frailecillo dorado que
va desde el extremo
boreal de América
del Norte hasta
América del Sur,
Las lineas de rayitas
marcan la ruta de
la golondrina ártica.

profundos en ia playa, donde depositan los huevos
-hasta un centenar cada hembra-, los cubren con arena, nivelando cuidadosamente el sudo, y se marchan
desapareciendo en el mar. En un día se han podido
contar más de cuarenta mil tortugas reunidas,

Acaso porque tenemos más oportunidad de ver las
migraciones de las aves es que las consideramos viajeras por excelencia. Son bien conocidos Los viajes anuales que realizan cuando llegan la primavera y el otoño,
y estamos acostumbrados a ver bandadas de pájaros
surcando el cielo, Lina de las aves que recorren distancias más largas es la golondrina de, vientre rojoh que
realiza cada año un viaje de ida y vuelta de unos
40.000 kilómetros. Anida en el extremo Norte del globo durante el largo día del verano ártico; en el otoño
vuela sobre el Atlántico Norte y desciende por las cos¬

El viaje del
salmón es uno de
ios más
extraordinarios
que nos ofrece
la naluraleza.
Nace .en un río
y pasa luego al
mar, donde adquiere
gran tamaño.
Pero para desovar
vuelve a su río
natal nadando
contra corriente
y saltando hasta
cataratas.

tas occidentales de Europa y África hacía regiones del
extremo Sur del globo terrestre donde reina el verano
antártico.
Otro famoso viajero aéreo es el frailecillo dorado.
Sigamos su itinerario: parte de sus campos de cría en
el Ártico y se dirige hacia el Sur sobre el Canadá; desde la costa del Labrador vuela 4.000 kilómetros sobre
el océano hasta la costa de Sudamérica y continúa el
resto del viaje volando sobre tierra. En la Argentina,
a unos 14*000 km del lugar que partió, se detiene al
fin* Llegado marzo, vuela de regreso al Norte pero no
por el mismo camino; casi todo el viaje lo hace ahora volando sobre tierra, yendo sobre Sudamérica hacia el Noroeste, cruza el golfo de México, hasta el
valle del Misisipi y sigue por el Norte hada Canadá.
¿Cómo es que no pierde el camino? Es evidente que
el instinto lo guía, entre otras razones, para seguir
las rutas migratorias que establecieron sus antepasados*

Insectos, aves, peces, reptiles, anfibios; pequeños y
grandes; fuertes y no tanto, por una u otra causa,
como vemos, todos ios anímales viajan. Y, por supuesto, también los mamíferos. Entre los marinos tenemos las focas del Norte, que durante el invierno vagan por el océano, pero al llegar la primavera recorren
350 kilómetros hasta las playas de las islas Pribilof, al
Oeste de Alaska, para procrear. Los machos llegan
primero y esperan la llegada de las hembras. Nacidos
los cachorros, la manada pasa el verano entre las rocas
de la playa; al llegar el otoño se internan en el mar
hasta la siguiente primavera. También el león marino
sudamericano efectúa largas migraciones para procrear. Las focas de Groenlandia viajan hasta los hielos
flotantes de Spitsbergen paTa depositar en ellos sus
blancas crías, pero no se agrupan en grandes manadas.
Las ballenas grises emprenden largas jornadas desde
eí Ártico hasta las protegidas bahías de Baja California, también para procrear, y en marzo o abril emprenden el regreso al Ártico, completando así su viaje
anual de unos 20,000 kilómetros.
Algunos mamíferos terrestres también emigran en
ciertas estaciones. Los caribúes. por ejemplo, viajan
en grandes manadas desde las tundras de Canadá y
Alaska hacia el Sur, hasta las florestas siempre verdes,
donde pasan el invierno, Muchos mamíferos de regiones cálidas emigran anualmente para evitar la estación
seca. ¡Los antílopes y las cebras de África se agrupan
en manadas y abandonan las regiones secas y calientes. I .os elefantes emigran a las selvas de las montañas
o a los bosques espesos que crecen a lo largo de los
ríos. Y hasta los murciélagos -únicos mamíferos con
alas- recorren distancias de 30 a 40 kilómetros desde
sus zonas veraniegas para encontrar las grutas adecuadas donde pasar el invierno.
También los hombres primitivos debían realizar migraciones en busca de alimento. Cuando aún no sabían
cultivar el suelo, su alimentación dependía de las raíces y frutos silvestres y de la caza y la pesca, Por eso,
cuando éstas escaseaban, debían emigrar siguiendo, a
veces, eí curso de los anímales o buscar regiones más
ricas.
Como podemos deducir, un mandato indiscutible y
sabio de la naturaleza hace que ciertos animales sean
viajeros incansables, para que ninguna especie se extinga; ellos saben cumplirlo. Al hombre le toca poner
mucho de su parte para que sus trabajosos viajes no
sean inútiles.

<|END_ARTICLE|>

O llamaron d Brujo sus vecinos de Menlo
Parle, el suburbio de Nueva Jersey donde
vivía Tomás Alva Edison, el inventor
nato, que descubrió desde un sistema para
simplificar el sistema telegráfico de los Estados Unidos hasta la bombilla eléctrica, pasando por
el fonógrafo, el aparato reproductor de sonidos que,
desde hace cien años, ha ido perfece ion ándese cada
vez. más, hasta llegar a los modernos equipos de audío,
con micrófonos superpotentes, o tos "discos" y “cassettes’' que tanto se han popularizado.

En 1877, Edison construyó el primer aparato reproductor de sonidos partiendo de un cilindro de hoja de

estaño, sobre la que está apoyada la punía metálica
que la impresionará, que va unida a una fina membrana colocada debajo de la bocina donde se debe emitir
el sonido que quedará “impreso'’ y podrá ser reproducido después.
El cilindro es animado simultáneamente por dos
movimientos: uno de rotación y otro de traslación a lo
largo del eje. De esta forma* al vibrar la membrana
por efecto de los sonidos, la punta dejará impreso en
el estaño un surco, que será la reproducción de las ondas sonoras,
Una vez que se ha completado el surco, se hace que
el estilete recorra el mismo camino anterior; entonces,
la membrana se ve obligada a vibrar de idéntico modo
que lo hiciera anteriormente* reproduciendo los mis-

Este antiguo grabado representa a una famosa cantante, llamada María H. Roze,
entonando una aria en el fonógrafo de Edison en 1078. La dificultad da la máquina
era que había que moverla a mano y era muy difícil mantener ia velocidad uniforme:
por eso se pasaba de tonos graves a ios muy agudos.

mos sonidos que impresionaron el disco. Para probar
el modelo experimental, Edison dijo: "María tenía
un corderito’% y quedó atónito al oír reproducida
su voz.

Pasaron varios años antes de que surgieran competidores para el fonógrafo de Edison. En 1886 apareció
el grafófono y, algo después, el gramófono. El primero utilizaba cera en vez de estaño, por lo que los surcos quedaban grabados con más facilidad, pero utilizaba el mismo sistema de cilindro*
El gramófono, aparecido en 1887 e inventado por
Emilio Bcrliner, mejoraba el aparato de Edison en
que, en vez de un cilindro, la manivela hacía girar un
disco para el grabado y la reproducción de los sonidos.

Se cuenta que, en 1890, las secretarias de oficinas se
opusieron irreductiblemente a ser reemplazadas por el
aparato reproductor de sonidos que había inventado
Edison y que. por esa época* ya había sido perfeccionado sensiblemente.
¿Cuánto le cuesta su secretaria? De 15 a 20 dólares
semanales. Además, safe a almorzar; por la noche se

Gasi al mismo tiempo que Edison, Emitió Berlina r inventó
un aparato semejante, que llamó
gramófono.

Sin embargo, y aunque no prosperó su uso como
reemplazante de taquígrafas, el público aceptó masivamente el fonógrafo como entretenimiento. De este
modo, en las máquinas tragamünedas colocadas en el
Palacio Royal -una casa de diversión de ía dudad de
Nueva York-, la gente comenzó a formar cota y a
arremolinarse junto al fonógrafo para oír las polcas y
las marchas grabadas según el principio descubierto
por el inventor norteamericano.
En Nueva Orleáns. por ejemplo, una de esas máquí-
ñas -cuyo precio no excedía los doscientos dólares y
* que cobraba apenas un níquel (un centavo de dólar)—
reeaudó más de 500 dólares en sólo un mes*

vuelve a casa mientras usted sigue trabajando; a veces
se toma uno que otro día libre. Piénselo. El fonógrafo
no comer siempre está listó -asi sea de noche o en día
domingo-, nunca falta y sólo cuesta 170 dólares. Es el
texto de un aviso publicado en un periódico de Nueva
York que promocionaba el nuevo aparato. Sin embargo, éste no fue utilizado en tal sentido por aquella
reacción de las taquígrafas y su poca manejabilidad, a
veces algo compleja para los ejecutivos de la época.

Así de cierto. Una vez que aquel rudimentario fonógrafo fue perfeccionándose, la fidelidad de los sonidos
creció y creció hasta límites sofisticados, De tal forma,
en los modernos estereofónicos se pueden producir sonidos más perfectos aun que los reales, y ellos parecen
venir desde el alrededor, más bien que de un solo lugar del cuarto o focal donde se está escuchándolo.
La modulación de los sonidos -aumentarlos o dísmi-
nuirlos- es sencilla de manipular; hasta un niño puede
hacerlo. Además -y esto es muy importante-*, quien
quiera dejar grabados sonidos en los fonógrafos actuales -que a la postre no son otra cosa que fonógrafos
perfeccionados- no necesita poner su cara junto a la
bocina para lograr mayor fidelidad. Inclusive, hasta la
vieja corneta ha sido descartada, para dejar paso al
micrófono» mucho más sensible y activado por la corriente eléctrica.

Hoy, a cíen años de La invención del fonógrafo, resulta nostálgico comparar aquel primitivo aparato, cuyos sonidos eran indefinibles, con la sofisticación de»
por ejemplo, un ‘‘disco” capaz de reproducir* con mayor fidelidad que el real, un sonido determinado.

Tomás Alva Edison,
conocido como “el mago
de Manió Park",
lugar donde tenía
su taller y
laboratorio, inventó
el fonógrafo en 1877.

La aparición de aparatos semejantes al fonógrafo obligó a Edison

a perfeccionarlo. Esta foto, torrada en 1888, lo muestra con el
aparato que mejoró tras 72 horas de trabajo continuo.

Sería largo de enumerar la fuente de nuevas industrias que resultó ser el fonógrafo: el cine, la televisión,
la radio, tos tocadiscos, ios grabadores. Lina historia
que está allí* palpable, tu imágenes y sonido, para que
la posteridad la conozca tai cual fue gracias a Tomás
A. Edison.

El primer
fonógrafo
inventado por
Edison consistía
en una boquilla
que contenía el
diafragma que
vibraba, el
estilete, un
cilindro con
surcos cubiertos
de papel
de estaño
y una manivela.
Para probar el
modelo
experimental,
Edison dijo:
''María tenía un

quedó atónito
al oír su voz
reproducida
en el aparato.

<|END_ARTICLE|>

f I ser humano vino al mundo dotado de un singular poder
el de crear. ¥ desde el instante mismo en que
comenzó a transitar por el planeta abriendo caminos,
puso en acción ese poder creativo, dando rienda
suelta a su imaginación. ¥ asi lúe como, con fantasía,
interpretó la presencia de las estrelles y la Luna
en lo alto, el vomitar de fuego de

Tres animales fabulosos:
unicornio, basilisco y grifo, según grabados realizados en el siglo XVUL

! hombre creó los espíritus, tos genios del
mal, Los^emomos, los fetiches, los amuletos, ios talismanes, los ídolos y toda suer-
te de personajes y objetos, a los que atribuyó poderes sobrenaturales, Pero esos
espíritus o genios del mal, por ejemplo, no podían ser
imaginados a semejanza del propio creador, que era el
hombre. Tenían que ser seres totalmente (o parcialmente) diferentes, y si eran absurdos y terroríficos,
mejor.
Tampoco podían ser como los animales que el hombre conocía: el león, el ágqila, la paloma, el caballo, la
serpiente o cualquier otro, ya que a él le sería difícil
reconocerles poderes mágicos.
La solución llegó pronto por la vía de la imaginación. ¿Por qué no crear un extraño ser con cuerpo de
serpiente, cresta, patas y alas de gallo, por ejemplo?
O, tal vez, ¿por qué no realizar esta otra mezcla absurda: un ser con cuerpo de cabra, cabeza de león y
cola de serpiente?
Como el hombre se puso inmediatamente en acción,
nacieron así, respectivamente, el basilisco y la quimera, dos famosísimos animales fabulosos.

Las harpías o arpías son aves fabulosas, crueles y sucias, con cuerpo de ave de rapiña y rostro de mujer.
Pero también había arpías -según surge de la mitología griega- que eran monstruos marinos con rostro de
‘mujer, cuerpo de buitre y garras de fiera. Éstas* como
las otras arpias, despedían un olor insoportable.
Sobre ellas se ha tejido la siguiente fábula: un legendario rey de Tracía fríe objeto de una maldición y lo
persiguieron las arpías, que no le dejaban probar bocado. El rey pidió auxilio a los vientos, y éstos persiguieron a las arpías, quienes Se salvaron de ser ultimadas merced a Mercurio, que dijo que por ser ellas hijas de Júpiter no podían morir. Entonces, las muy perversas se refugiaron en las islas Estrófadas, donde le
hicieron la vida imposible a Eneas, el príncipe troyano
a quien Virgilio hizo héroe de la Eneida.
Creadas las arpías, fue necesario forjarles una complicada leyenda como la narrada, que sirvió, finalmente, para que a toda mujer astuta, perversa y fea se la
llame arpía.

Creado el basilisco, había que crearle, también, una
leyenda y asignarle algunos atributos no menos impresionantes qué su forma. Fue entonces cuando se empezó a decir que había nacido de un huevo puesto por
un gallo {no por una gallina) el día en que éste cumplió siete años.
Entre sus atributos, se le adjudicaba la capacidad de
apestar con su aliento fótico y de matar con la mirada.
Este animal fabuloso, el basilisco (que en griego quiere decir “reyezuelo*'), es de data antigua, pues se lo
menciona en el Antiguo Testamento y ha sido descrito
por Plinio y por Galeno.

De esa facilidad que tiene el hombre para imaginar
surgieron monstruos tales corno el endriago (del latín
‘"draco’L dragón), que estaba formado de la mezcla de
facciones humanas y de las de varias fieras, y el unicornio* que si bien tenía figura de caballo, lo carácter!-

Harpía o arpia, según un grabado de 1582, una de
cuyas historias se narra en esta nota.

Representación de un hipogrifo, anima) que
sólo existió en la imaginación enfebrecida de
los fantasiosos de otros llampos.

Meranas, animal fabuloso que el temor
y la superstición populares creyeron
haber visto en 1330.

zaha un cuerno recto que lucía en medio de 3a frente.
Pero también figuraban en la lista de monstruos el
tricéfalo (es decir, animal con tres cabezas)* el grifo
(con la mitad superior del cuerpo de ágtiíla y la mitad
inferior de Icón) y el hipogrifo {mitad caballo y mitad
grifo),

Los egipcios, como buenos politeístas* asignaban a
sus dioses aspectos extraños: a veces el de un animal o
el de un hombre con cabeza de animal, como a Anubis, Amón-Rá, etc. A Horus, por ejemplo, lo representaban con cuerpo humano y cabeza de gavilán. ¿Y
qué es la esfinge sino un animal fabuloso con busto y
cabeza de mujer y cuerpo y pies de león?
Son famosos, también, los toros alados policromados que decoraban los muros del palacio del persa Darío, en Susa. Y en cuanto a los escandinavos, habían
imaginado que un lobo de extraña forma, llamado Es-
kol* perseguía a la Luna para devorarla.
Los genios del mal y los demonios siempre fueron
imaginados y representados en forma repulsiva y, muchas veces, haciendo pactos diabólicos con los seres
humanos (es decir, con sus propios creadores).
Lucifer, el príncipe de los ángeles rebeldes, fue representado en las formas más caprichosas. A uno de
sus ayudantes, BeliaL lo imaginaban con cuernos y
colmillos; a Belfegón, un satánico personaje, unas veces se lo representaba como mujer con larga cola y
otras veces como un hombre con cuernos de camero,
orejas enormes y puntiagudas y, también, con larga cola.

KaíL diosa maligna do ios hindúes, paro coya
maldad, según la tradición, solamente
la manifiesta contra los pecadores.

Éstos son los satvajes monstruosos que, según la original Fantasía
de un Ilustrador, encontró Alejandro Magno en sus conquistas por Asia.
(Miniatura de un manuscrito del siglo XV, titulado "Historia del gran Alejandro".)

Es indiscutible que d temor ha sido, además, uno
de los importantes factores que han impulsado al ser
humano a crear muchos seres fabulosos o a darle una
figura determinada a “algo” que él no entendía, pero
cuya presencia advenía a diario. ¿Alguien se ahogaba
en el río? El espíritu maligno del agua !o había devorado. ¿Se agitaba, preso de fuertes dolores, algún
individuo de la tribu? Estaba poseído por e! espíritu del mal. ¿Lo mordía una serpiente, lo picaba
una araña, era víctima de los colmillos de un lobo?
Pues, algún genio maléfico había tomado la forma
de una serpiente, una araña o un lobo para hacerlo
sufrir.
Lógicamente, al representar la figura de esos espíritus, demonios, genios o dioses del mal, debía hacerlo
dotándola con las características más repulsivas que su
mente podía imaginar,

La Historia Natural ha dividido en tres grandes grupos a todos los seres naturales; es decir, en reino animal. reino vegetal y reino mineral Pero la imaginación del hombre ha creado -sin quererlo- un cuarto
grupo, aunque no de seres naturales: el reino de los
seres fabulosos.
Allí se encuentran los genuinos representantes del
milenario Egipto* de la misteriosa Asiria, de la fecunda Grecia o de la legendaria India, junto con
los monstruos creados por los chinos, los tailandeses. los aztecas o de cualquier minúscula isla del Pacífico.

Tejido de la península de
Paracas (Perú), lugar donde, desde siglos antes de
Cristo, los tejedores realizaban verdaderas obras de
arte, algunas con Figuras
antropomorfas como ésta,
realmente fabulosa.

<|END_ARTICLE|>

Ha
btétoria
be algunos!
oficios:

MUEBLES V VESTIDOS
El hombro primitivo se Ingenio para Construir su
casa, mus precaria ül principio. Pero los dcscendicruede eve hahilídoso hombre pfeliLstónco -los albañiles
eoristmycrnn, milenios después. grnmlei; putaám-,
enormes monumentos y fastuoso-i templos en Ntnis v.
Egipto, Babilonia n la India
Pero esos palacios o templos tenían nuiehlev. lujosos muchos de ellos, que eran obra de carpí ntcio« expertos, herederu-s de aqudjos prehistórico? ¡ihuelsTv
i|ue cortaban árboles paro fabricar canoas, mesas, fie
chas, riv Pero también los hombres, las mujeres V kri
niños de Eos tiempos inmemoriales cubrían mis cuerpos
ion géneros ¿Y quienes, sim* ellos mismos. los habían
fabricado* Y ;lsi era. parque el .irte l!l- hihif, legifr s
Iciiir iiic praCliCiido |,H>t Jttó jnliguo»,
I'.lliís inventaron !■= nieva, el huso v el telar, y para
dar el color púrpura a tas lelus -arte en el que los ium-
diks dcsCíil]Jirón utilizuron .1 ciertos moluscos que ve-
pregan una pequeóa euncidad de tinta ,mi;irillc.ma que
al contacta con el míe. se toma verde y brego ve cuno
Ha en rojo violáceo o en violáceo

La respuesta es üfinmjtriva st eomidert-
ram que desde remonífoimo* tiempos
.j I hombre fue caí ador, pescador, pasr
sor V agricultor. La cura exigía reviste ncin para ¡as larga-* jomadas de m micha tras Ea posible presa, y fueran
paro abatirla (de allí huí esta mi ¿¡a, |n rcitlrcarím |n* |d-
Vcncs de i clan bombar o de la Iribú), La peset-t, en
cambio, no demandaba fuerza. sino paciencia y experiencia.
Al convertirse eti sedentario, nuestro remoto ame-
pmsado comenzó a cultivar I¡t (ierro i .< cuidnr algunos
animales que le trun miles cabf ¡ , cerdas, vacas, hue-
yce> y ovejas Pero también realizo otras Larcas,, que
lucpri pilcarían .1 integrar 5n lisia 'I: krs oficios.

¿Y LAS VASIJAS, LAS ANFORAS
Y LAS JOYAS?
Un día, el hombro dejó de beber haciendo cuenca
con l¡ts luimos o usando una valva de molusco como
L,L-cudilliL Desde esc dili comento ¡1 trabajar eli burro
cocido y a fabricar no sólo los cachurras que necesita-
ba. ano lambién figuras humanas como amuletos o
ídolos. Luego vendría la cenimiat, pero Eo cieno c*

DE LA CORT&W DE UN ARBQL
AL ZAPATO
L:¡n día imnbjén el hombro comentó ¡t calzar ?lin
pies ! l Uicanieiilc que l.i piímcm cuhitrrta que (v puso
toe uiiü suerte de rtundftlijt, m? precinmrnte de suda,
sino lIl- CLiricza fresca de un árbol, asegurada en el to*
Pillo con una ruma nerum deshojada. Luego, mucho
después, se emplearía el cuero v vendrían las genuíim
snndidiíLs. las bofas, los zupinos.., Pero eso serta cuan
ib el oficio de sai patero comenaaM n tener vigencia.
ktuchoi de estos zjpjucrLis. que sabían fiibriear
palos de cuero soh:uEo n los que áitamabaH con pie-

que l:i alfarería ce- arte cuyo origen se pierde en E;iS
Viejas eilnde*.
De viejo* cdítdeí liimbictt son las joyas de oro y pin-
r¿L, puaiie ? ambos metales -especialmente el on» lucron
los primero* que trabajó el hombre conviniéndose en
eximio Orfebre, tom > lo dcuiuertmn las piezas de sin-
gtiliil belleza que han llegado harta miertro tiempo y
que se exhiben en los muscos
Pero también hubo artesanos del hierro, del lironcc
y dd acero, Y hubo épocas -tomo la de Ja Roma conquistadora- Un que el oficia de herrero cobró notable
anquí ha Siglas mas larde de>per1iirian ndmifa-dón las
Obra? real t/.aiJas por tos herré ios en las igl üsi as y tos
paluciiK, pues evos ormimcntules herrajes eran, cu
roaliiliid, iLUténikaS obras de arte
Tu lili: merced al trabajo de |Q$ metates surgieron
varios .ifretoi, entre ellos el de los plateras, cerrajeros,
heti'ciov, tUJlalfldorcü (que hacen corle o punta a las
.irmus • Itwtíu me Illas I y herradores de caballos.

Emblemas
de cofradías
medievales:
de
albañiles
(izquierda)
y de
zapateros
(derecha).

Ei pan comenzó a fabricarlo el hombre (o la mujer)
en el seno del hogar, Y así fue por muchos siglos. Pero
un día esa tarea la empezaron a realizar unas personas
para vender a otras las piezas que salían de su homo*
tipo de negocio que tuvo su origen en Grecia,
Roma, posteriormente, tuvo gran cantidad de panaderías públicas, pero en sus comienzos éstas eran atendidas por griegos. Lo cierto es que el oficio de panadero fue uno de los más estimados, y muchos emperadores romanos dispensaron a los panaderos de ciertas
cargas por considerar que ese gremio era útil al Estado,
EÍ de cocinero es también un oficio muy antiguo, y
no hubo jefe, jerarca, señor principal o monarca que
Taller de
no haya tenido uno o varios cocineros para la preparaartesanos
en la época
ción de sus platos preferidos o para que aderezaran
medieval.
los manjares más exquisitos para sus invitados (reMiniatura
cuérdese que el rey Salomón tenía una docena de
dei siglo
cocineros).
XtV que
El oficio de carnicero también es de data antigua y
se conserva
tuvo su origen en Atenas. Además, fue uno de los poen la
biblioteca de cos que no iniciaron los esclavos, sino que lo desempeFlorencia.
ñaron hombres libres.
En Roma hubo lugares especiales para la venta de
carne vacuna, ovina y porcina, pero los carniceros que
gozaban de mayor predilección eran los que vendían
carne de cerdo, manjar predilecto de los romanos.
Este gremio fue poderoso en diversas épocas, especialmente entre los siglos XIV y XV en Francia, pues
simultáneamente se dedicaban a la cría de ganado y
lograron formar una organización cuya presidencia era
hereditaria.

Sellos de
diversos
gremios
franceses
de fines
de la
Edad Media
(siglos

y XIV).
De
izquierda
a derecha
y de
arriba
abajo:
Vinatero,
barbero,
carnicero y
molinero
y panadero .

dras preciosas y hasta con clavos de oro, se convirtieron en excelentes curtidores, sobre todo los españoles
del sur de España y de Barcelona, que aprendieron
dei invasor árabe el secreto de aderezar el cuero.
Fue tanta la importancia que adquirieron los zapateros, que formaron cofradías, aunque algunos (los veteranos) se agruparon como maestros y oficiales, separados de los aprendices y de los remendones. Y hubo zapateros que adquirieron renombre universalT aunque
por otros motivos. Por ejemplo, d Papa Urbano IV fue zapatero en sus mocedades, como lo fue el
creador de la secta de los cuáqueros, Jorge Fox, y
Hans Sachs, el poeta y cuentista alemán, quien llegó a ser uno de los maestros cantores que evocó
Wagner.

EL PANADERO» EL COCINERO
Y EL CARNICERO

El barbero existe desde tiempo inmemorial, pues ya
figuraba en los más antiguos relieves egipcios. Además, Homero y Juvenal lo mencionan.
En la Edad Media había barberos que, a la vez,
eran cirujanos, pues no sólo rasuraban, sino que practicaban sangrías con sanguijuelas o bisturíes, aplicaban
ventosas y extraían muelas.
Muchos, muchísimos oficios más tienen singulares
orígenes, como el de los cardadores de paños, de los
sastres, de los bordadores, de los merceros, de los jardineros, de los toneleros y tantos otros.
Muchas veces, algunos de esos trabajadores tuvieron que agruparse en asociaciones independientes {ya
avanzada la Edad Media), formando cofradías y luego
gremios, para luchar contra los señores feudales que
pretendían empobrecerlos o la realeza, que les negaba
los legítimos derechos que tenían*

<|END_ARTICLE|>

Esta palabra está formada por dos
voces de origen griego que significan
pueblo (“demos”) y autoridad ("‘era-
cía’ K Es la doctrina política que sostiene el predominio del pueblo en el
gobierno de un Estado, y se estableció por primera vez en la historia del
mundo en la ciudad de Atenas, en
Grecia. En el siglo V antes de Jesucristo, el jefe ateniense Pericles la
definía así: “La constitución que nos
rige ha recibido el nombre de democracia porque su fin es la utilidad del
mayor número y no la de una míno-

El idioma, como toda cosa viva, experimenta constantes
modificaciones: se introducen nuevos vocablos y dejan de usarse otros.
Algunas palabras tienen orígenes curiosos que vale la pena conocer.

Et oporto es un vino dulce, aromático y de mucho cuerpo que se saborea especialmente después de las comidas y se utiliza en la preparación
de postres- Este vino se elaboró por
primera vez en Portugal, en los alrededores de Oporto (de O Porto, que
significa El Puerto), donde aún hoy
se mantiene la mayor producción de
este afamado vino.

<|END_ARTICLE|>

L padre de Temístodes, queriendo disuadir a su hijo de la intención de ser un
hombre público le llevó un día a la playa
y, mostrándole unas galeras viejas que habían naufragado y eran maltratadas por
las aguas, te dijo:
—Así se porta la muchedumbre con sus servidores.
¿Comprendes lo que quiero decirte?

-Sí padre -le contestó el muchacho-, pero antes les
colma de honores,
Al ver la resolución del hijo, el padre aprobó la respuesta y, en vez de ponerse triste, sonrió, mirándole
orgulloso,
Temístodes fue un hábil político y sabio gobernante, que salvó a los griegos de tos persas en la célebre
batalla naval de Saíamina (480 a. i.C.}.

<|END_ARTICLE|>

Los murciélagos son mamíferos voladores que
pertenecen al orden de los quirópteros, nombre
que proviene del griego cheir (mano) y pleron
(ala). Es decir, están adaptados al vuelo merced
a una membrana cutánea que une los cuatro últimos dedos de las extremidades anteriores, el
cuerpo, la base de las patas traseras y la cola.
Estos pequeños mamíferos alados, de costumbres nocturnas, que pasan por un período más o
menos largo de letargo invernal, tienen una ca¬

A naturaleza lo hizo feo, casi repulsivo; la imaginación popular lo calumnió, posiblemente debido a su fealdad, y los poetas y literatos lo hicieron protagonista de fantásticos y truculentos hechos. Sin embargo, el murciélago, especialmente el que se alimenta de insectos, es
beneficioso para el hombre.

racterística: el pulgar de los miembros anteriores
aparece* en la mayoría de las especies, como independiente y sale en forma de uña de la parte
media superior del ala. Este dedo, precisamente, es el que les permite -junto con las extremidades inferiores- trepar por paredes y troncos
de los árboles.

El radar del murciélago es superior al creado
por el hombre, pues puede variar la longitud de
onda de sus sonidos, localizar sus presas a ras
del suelo y sin que los ultrasonidos de unos perturben a los de otros.
Los murciélagos nada saben de todo esto,
pero desde que están en el mundo -y lo están
mucho antes que el hombre— vuelan silenciosos,
hábilmente y rápidamente en plena oscuridad y
sin el menor tropiezo, porque pueden formarse
una cabal idea de cómo está conformado el es-

pació que los rodea gracias a que emiten constantemente vibraciones supersónicas, las que al
chocar con los objetos circundantes rebotan
(eco) y vuelven a ellos dibujándoles los pormenores del lugar. Todo este proceso* como puede
suponerse» es velocísimo, y mediante él pueden
cazar su presa y sortear los obstáculos.

Hay coincidencia general en afirmar que el radar de ios murciélagos es infinitamente más sensible y eficaz que el inventado por el hombre, y
éste, aunque ha comenzado a estudiar a ese feúcho animal volador con fines científicos, ha terminado en algunos casos encariñándose con él*
tratándole como un animal doméstico más. Esto
es lo que le sucedió a Cristian Luis Brehm
(1787-1823), famoso naturalista alemán, quien
llegó a especializarse en domesticar murciélagos
«orejudos», comunes en huertas, jardines y ciudades, especie que recibe este nombre por el tamaño nada común de sus orejas,
El biólogo Ernest Walker afirmaba: «Los
murciélagos nada tienen de repugnantes. Son
tan amigos de la limpieza como los gatos, se
asean todas las mañanas y también después de
cada comida. Son seres únicos».

Entre las 1,300 especies de murciélagos que se
La membrana alar de los murciélagos se llama patagio y se conocen hay una que ha sido objeto de una mala
extiende formando una V característica.
fama: la de los vampiros o mordedores.

Se ha comprobado que el murciélago es un

mos que un ratón vive unos tres años y que un Las alas están sostenidas de
perro es ya viejo a los quince). De allí que los manera semejante a un pa-

animal de admirable longevidad, pues alcanza a
vivir cerca de veinte años, y sus arterías no pre- Lo$ myrciéiag05 wn ,os
sentan señales de deterioro a esa edad (recordé-
mamíferos que vuelan,

gerontóiogos (que se ocupan de la vejez y los fe- raguas; el esqueleto de los
númenes que la caracterizan) han puesto su cuatro dedos de la mano for-
atención sobre esta característica de los murcié- ma /aril*as ünas Pero resis

£ '
.
,
- * *
1
libre y tiene una uña que el
Además, es un anima) muy resistente a tas en- an|J empjea ^ colgarse
fermedades, y algunos logran sobrevivir a dolen-
w
das que son mortales para otros animales (la ia-
*
bia» por ejemplo)* lo cual inquieta especialmente a los inmunólogos.
Pero lo realmente notable en ellos es su adaptación a los cambios climáticos. Cuando -por
motivos de investigación- se les coloca dormidos
en refrigeradoras especíales, su sangre (caliente
cuando está en actividad) se vuelve fría, Los latidos de su corazón (que alcanzan normalmente a Las orejas de los murciéla180 por minuto) disminuyen a 4, y su respiración gos son muy grandes y adse transforma reduciendo sus movimientos en un quieren vanadas formas sequinientos por ciento. Retirado del frío, el sim¬ gún tas especies. Ellas tienen una misión decisiva en
ple calor de la mano humana le vuelve a su actila colocación, o sea en ta
vidad normal en escasos minutos.
orientación mediante el eco.

UN PARIENTE DE MALA FAMA:
EL VAMPIRO

Antena emisora-recepto*a
de [ radar

Los murciélagos emiten ultrasonidos que escapan al
oído humano. Estos uitraso-
nidos chocan contra los objetos y se reflejan, siendo recibidos por las orejas, que actúan a manera de pantallas.
El proceso es semejante al
radar moderno, como pueda
verse en este esquema. Así
pueden volar en la oscuridad
sin chocar contra ios obstáculos.

1) Murciélago diadema de Filipinas. 2) Murciélago coludo
de California, 3) Falso vampiro del Paragüey, 4) Murciélago verrugoso de Jamaica,
5) Murciélago pescador del
Perú.

Para descansar, Eos murciélagos se cuelgan de las ramas, salientes de techos y
paredes, cuevas, o superficies donde no puedan llegar
sus enemigos. Esta posición
resuda, además, muy ventajosa, ya que ahorra espacio y
permite colgarse a gran cantidad de individuos. La suspensión se realiza sin esfuerzo muscular, gracias a ta uña
de su dedo accionada por un
tendón que autom ática mame
la curva de manera especial

Quien ha contribuido no poco a esta deplorable reputación ha sido el escritor Brían Stoker,
quien, en las páginas de su libro «Drácula», relata la historia de un conde de Transvaak en los
Cárpatos europeos, que, muerto siglos atrás, salía de noche de su tumba para volar, convertido
en vampiro, en busca de la sangre de inocentes
seres humanos, que bebía con fruición. Pero el
autor citado se excedió en su fantasía y actuó
con demasiada precipitación, ya que el vampiro
nunca llegó a los Cárpatos, ni siquiera a Europa,
pues es americano y se extiende desde México
hasta la Argentina, Además, el vampiro es pequeño, ya que su cuerpo no supera los 7 cm {con
las alas extendidas mide unos 30 cm) y no tiene
nada de terrorífico, sobre todo si se le compara
con el murciélago conocido como Zorro alado
de la Malasia, cuyo cuerpo llega a los 30 cm y
cuyas alas extendidas pasan los 2 m.

Es cierto que estos animales son hematófagos
(que se alimentan de sangre), pero a este peligro
que produce anemia en las víctimas se suma que
al lamer la sangre de los animales puedan ser
portadores de infecciones o de la hidrofobia*
Debe recordarse que atacan al ganado o a las
personas dormidas, produciéndoles una herida
redonda de unos 2 mm de diámetro. Por ella absorben, con ayuda de la lengua, la sangre que
mana. Su saliva es anticoagulante y mantiene
constante la hemorragia de la víctima, que sigue
sangrando aun después que el animal deja de
chupar.

El murciélago, animal milenario cuyos fósiles
han sido hallados en todas las latitudes, habitó la
Tierra mucho antes que el ser humano, y sus
condiciones de adaptabilidad a todos los medios
y los climas hacen suponer que es capaz de sobrevivir a cualquier cataclismo natural o provocado, De manera que no es aventurado conjeturar que el murciélago seguirá habitando las noches del mundo.

Éste mapa indica la distribución geográfica de los
quirópteros. La zona marrón corresponde a los
vampiros; la violeta, al murciélago común; la roja, a
los grandes murcié lagos.

La lengua de algunos murciélagos nectarios se extiende para sorber el néctar de las flores. Por ello,
lo mismo que los Insectos, contribuyen a la polinización de Jos vegetales.

El murciélago cazando en vuelo tiene una trayectoria igual a los «misiles» o cohetes autod[rígidos.
Las distintas posiciones muestran La dirección del
vuelo, que se corrige de acuerdo con la dirección
en que se desplaza el insecto. Cuando las trayectorias de ambos se cruzan, el murciélago caza a su
presa.

<|END_ARTICLE|>

Si todos ios seres vivos
que poblaron la Tierra no
se transformaran
a] morir,
terminarían por hacer
la vida imposible en
el planeta.
Por eso, la sabia
ley de ia naturaleza
es que nada se pierde,
todo se transforma.

CICLO DEL
OXÍGENO EN LA
NATURALEZA
El oxígeno se encuentra
dentro de los seres
vivos en forma de agua
o azucares.
Durante la
fotosíntesis,
las plantas liberan
oxigeno,
el cual se
difunde en el aire o
en el agua,
Pero el oxigeno vuelve a
unirse nuevamente
con los azúcares
durante la
respiración y la
combustión.

OS seres vivos están constituidos por
una alta proporción de agua (entre 75
y 95 %, según la especie) y el resto
son materiales sólidos, en su mayor
parte moléculas complejas orgánicas
(proteínas, grasas, azúcares) y, en menor propon
ción, sales de sodio, potasio, calcio, fósforo, hierro, cobre, etcétera. Precisamente, el carbono y el
nitrógeno constituyen las partes esenciales de la
molécula de proteínas, grasas y azúcares.
Si todos los seres que poblaron la Tierra aún
conservaran la vida, su masa sería varias veces
mayor que la del planeta que los ha sustentado, lo
cual nos induce a pensar que las mismas materias
primas han sido utilizadas reiteradamente por las
distintas generaciones, en un verdadero circuito
cerrado,

Nuestro planeta, aislado en el espado inconmensurable del universo, prácticamente no recibe
ni pierde cantidades apreciables de materia. Los
seres que lo pueblan constituyen un sistema ecológico cerrado y deben sustentarse con los materiales que tienen a su disposición. De este modo, algunos scfcs vivos toman de i suelo, del agua y del

aire los materiales simples que utilizan para fabricar sus moléculas complejas; tal lugar 3o ocupan
muchos seres unicelulares, algas y vegetales con
clorofila. Sus moléculas complejas sirven de alimento a otra gran variedad de seres vivos, y a través de una larga cadena de pasos sucesivos sus
desechos, más los despojos de sus cuerpos, son
atacados por otros seres vivos inferiores y bacterias que terminan por transformar iodo otra vez en
sus componentes primitivos, que pasan al agua, al
aire y a la tierra nuevamente.

CÓMO SE INCORPORA Y
UTILIZA EL CARBONO

Las moléculas orgánicas de todos los tipos: proteínas, grasas, azúcares, vitaminas, hormonas y
enzimas, ¡todas!, son estructuras cuya unidad fundamental es el átomo de carbono, el pilar de la
materia viva. ¿De dónde proviene? Las plantas
verdes, por el mecanismo de la fotosíntesis, toman el gas llamado anhídrido carbónico (C02)
que forma el 5 % de la atmósfera de la Tierra. La
proporción es tal, que cada año una hectárea de
vegetales asimila unas 40 toneladas de carbono,
transformándolo en material orgánico. Si sabemos
que sobre cada hectárea de superficie terrestre

También para este importante material, compo-
nente esencial, después del carbono, de la materia
viva, existe un cíelo de utilización. Nuevamente
las plantas son las destinadas a incorporar el nitrógeno en forma de nitratos para formar los aminoácidos vegetales, componentes de sus proteínas.
Estas son ingeridas por animales herbívoros, que
las desdoblan en aminoácidos nuevamente y, con
ello, construyen sus propias proteínas animales.
La cadena pasa por los carnívoros y el hombre,
pero cuando estos seres mueren, sus cuerpos, atacados por insectos, hongos y bacterias, se reducen
hasta ¡legar a amoníaco, producto final también
de las excretas animales, el cual, atacado por nitrito-bacterias, se transforma en nitrito; con la
ayuda de un último escalón, las nitrato-bacterias,
se degrada a nitratos , con los que se reinicia el ciclo.

Un grupo especial de bacterias, las «desnitrificantes», transforman el aminoácido en nitrógeno
gaseoso, que pasa ai aíre y del cual forma parte en

hay una tonelada y medía de carbono atmosférico, no llevaría más de 40 años en agotarse este
material de la atmósfera.
Sin embargo, se ve contrabalanceado por la respiración. Los seres vivos (vegetales, animales, humanos y aun los microscópicos) respiran, es decir
consumen oxígeno y, al quemarlo, lo exhalan
combinado con el carbono bajo la forma de C02
que devuelven a la atmósfera.
Además, las materias orgánicas producto de los
desechos de los animales, así como sus cuerpos
muertos y los de los vegetales, son atacados por
bacterias adecuadas, hongos e insectos y lentamente, en pasos sucesivos, por putrefacción o fermentación, son decompuestos y, por fin, transformados en gases, entre los que se libera también
C02,
Otra fuente natural adicional de C02 son los
incendios, por razones meteorológicas, de bosques
y campos, así como el gas emitido por volcanes,
grietas y fumarolas.

Gran cantidad de carbono ha quedado retenido
en las profundidades de la Tierra, en forma de minas de carbón o de petróleo; ambos son restos
transformados de seres que han quedado sepultados por cataclismos, bajo las aguas o las rocas.
Como si la naturaleza hubiera previsto esta particular circunstancia, la presencia del ser humano
y el desarrollo de su ciencia han resuelto el problema al extraer estos materiales para, precisamente, transformarlos en energía, es decir quemarlos y dejar como residuo el C02.

La mayor proporción del carbono de la Tierra
forma parte de rocas, tales como mármoles, calizas, calcitas, etc., que son lentamente erosionadas
por las lluvias o el viento, resquebrajadas por el
calor o el hielo y se incorporan al ciclo dcscripto;
pero, a su vez, en el fondo de lagos, mares y océanos se depositan grandes cantidades de carbono,
provenientes de seres vivos, que forman sedimentos y darán origen nuevamente a rocas.

plantas leguminosas (judías, habas, etc,), formando unos pequeños bulbos o tumores, en los cuales
se fija nitrógeno. Esta propiedad, que también
tiene la alfalfa, es aprovechada para enriquecer de
nitrógeno los suelos muy gastados o los que se incorporan a la producción agrícola, con el fin de
mejorar sus cualidades.
La ley fundamental de la naturaleza es que
nada se pierde, todo se transforma en un perfecto
equilibrio.

una proporción elevada (75 %). El nitrógeno del
aire puede ser incorporado directamente y transformado en compuestos orgánicos por las algas
azul-verdosas, abundantísimas en los mares templados y fríos, y por varias familias de bacterias.
Colabora en el ciclo un grupo muy particular de
bacterias, las del género Rhixobium, que efectúan
una interesante simbiosis con las raíces de las

CICLO
DEL NITRÓGENO
EN LA NATURALEZA
En la atmósfera se
encuentra la mayor
parte del nitrógeno
del planeta.
Las bacterias
y las algas son los
microorganismos que
fijan el nitrógeno
del ai re; luego
otro tipo de bacterias
se encargan de liberar
el nitrógeno
que pasa al aire
reínidándose el ciclo.

CICLO DEL
CARBONO EN LA
NATURALEZA
En la superficie
terrestre,
el carbono se
encuentra como gas
carbónico en la
atmósfera y en la
hidrosfera (1).
Durante la
fotosíntesis,
las plantas verdes
incorporan a su
organismo el carbono
que luego consumen
los animales.
En la respiración,
tanto las plantas
como los animates
eliminan gas
carbónico. \o mismo
que en la descomposición.

<|END_ARTICLE|>

coran una tinta multicolor atraviesa ei finir*'
mentó tniücmidu' que 3u tormenu lia pasado >
comlriaji ¡el hutn tiempo, le pared A aí hombre nn símbolo de pa* y hueiiu voluntad.
Pero los rienlíFux» quisieron saber múv sobre tos cansas
de este sorprendente íenúmcTid, y cmn sus rsíudkis han
revelado el origen de e\m inunmHii de U Eez.

LA LUZ Y LOS COLORES
|jti el año 1666, el fideo. matemático y astrónomo iti-
yflcs Isáiti; New Ion probó que F.l lu/ blanca o luí sulsr no
tureeiü de color. 5ÍM que, cu i caiidud, era la suma dé
iodos lus color»*
El joven científico, que tCfflR en tunee* wdo 23 años,
realizó lo que
con Lempa raneo*, llainiLrou «la ubü^rv**
cíñri más cúnsidtmbb hasta ahora, lobrc ti finid cuín-
rnlenlo dt to luiluralexira. Para ello, oscureció íu habita-
dOn, practicó un pequeño agujero en ta ventana e U 20
pasár el rayo de luí que por alh se 131 traba a través de
prisma trian guiar: en ln pared upueria apartíitron
«ele colores. El descubrimiento probado esperijucnlal-
mente era de extraordinario importancia, pues tac el
primero en tener idea de que la lm está comprn-si... por
dJvéoofl rayas qui ■» fueteen *n proporción dU«r«nie j3
pasar a través, del crida!.
Para confirmar mi teoría demostró que sí hacía pasar

Viliiítimenlé, los físico* saben que la refracción de Li
luí ocurre porque rada longitud de nuda u color de lo*
so mueve o trové* del cristal con diferente velocidad.

¿CÓMO SE FORMA EL ARCO IRIS?
El arco iris ve produce por la retraed ó fi y lu reflexión
totiü de los rayos salares cu jos golas de lluvia. Pura que
re forme cf aren iris, éi SN debe briltor u cierta «llura en
el horizonte > caer gotas de lluvia de uuu uu.be que so
halle del tado nppeslo ul Sol respecto de la personct que

Fu lo rices. Cada galilJi actúa como un prisma dé crista]!
quu descompone ia lux Nanea en los síéte colotes del espectro; rojo, finará uj ado i «na ritió, verde, axuL mdifio y
violeta, en ese arden, desdé el barde exterior del arva
haría el borde interior.

UN POCO DE FlStCA: LA REFRACCIÓN DE LA LUZ
l\i sabido que los rayos luminosos van siempre en lo
nea recta n un misnui medin (por ejemplo, eí aire).
Pera i n cjimls¡ot cuumín un rayo ttmilooso atraviesa dos
medio*. igitulttienlc trausp&rvules peni dt! distinta oatu-
rateza. sufre una desviación brusca en su (E¡ recrió n eolito
■■ ¡ el rayo se hubiese quebrado. \ este fenómeno se lla¬

lo* rayos refractados a Ira ves de un veyudo prisma, el
haz r uMillank- volvería u aparecer de un blanco puro.

El ancha del arco iris es variable y, en general* depon-
de del lama ño de las golas de Ibivia; por eso son ma*
noiuldos y brillantes después de un fuélle agutceiu-
Peru si Ias juntas san paqueiusimas se produce una su-
pffpfjíifjfin de todos los rotores. > entontes se olaser a
tm fcoémeao rea!meóle ettffiHNflaHriuí ;un sirvo írh
blanco!
Olro hecho muy curiosa se produce cuando una persona sí ene veo ln fcn una múniflin muy til». Si mira bufia abajo observará un arco iris que, en vei de cruzar el
cielo, se halla crie adido en una umplia ■.¡qieríldé del
sudo.

<|END_ARTICLE|>

La máquina de vapor
aplicada a los
vehículos revolucionó
los medios de
transporte. En el
grabado de abajo se
ve el «Glermont*.
primer barco de vapor
construido por Roberto
Futton en 1607 fc
navegando por el
río Hudson. En la
parte inferior
aparece la primitiva
máquina de vapor
creada por Tomás Savery
en 169B para ser
empleada en las
minas de carbón.

OY en día nos resulta casi un hábito reía-
cionar el desarrollo y el progreso con la
existencia de máquinas cada vez más perfeccionadas y sofisticadas, pero rara vez
nos detenemos a pensar en sus remotos
orígenes y en las vicisitudes y trabajos -cuando no persecuciones- que debieron afrontar los inventores de
antaño para legar a la humanidad estos aliados imprescindibles que permiten disfrutar de mayores comodidades, ahorrando tiempo y energía , esa importante
^capacidad para efectuar un trabajo»* como la definiera Tilomas Young en 1807.
Pero si bien el hombre de todas las épocas se preocupó por ahorrar su propia energía, explotando la de
los animales que pudo domesticar y luego la que -bajo
distintas formas- brinda la naturaleza (viento, fuego*
agua* etc.)» nunca el progreso se aceleró a un ritmo
tan vertiginoso como a partir de que el ser humano
«encerrara* energía dentro de una máquina para dominarla y utilizarla a voluntad, como antes había hecho con bueyes y caballos.
Si bien han existido algunas máquinas primitivas
desde la antigüedad (como Jos molinos accionados por
la fuerza de los ríos), hemos elegido la historia de la
máquina de vapor para rendir homenaje a aquellos esforzados inventores* porque fue ella la que desencadenó -en sentido técnico- la verdadera Revolución Industrial* que aún no se ha detenido, y porque fue con
ella que se puso por primera vez la investigación científica al servicio de la producción.

En forma simplificada, una máquina de vapor (tal
como se la conoce hoy en día) consiste en un cilindro
hueco* en cuyo interior se desliza un émbolo o pistón,
Al introducirse en el cilindro vapor de agua calentado,
la presión que hace éste al expandirse desplaza el pistón, haciendo que se eleve; este movimiento puede ser
transmitido a través de un eje o de un cigüeñal y comunicado a una rueda o un brazo de una máquina que
ejecute determinado trabajo mecánico. Para que el
pistón vuelva a su posición inicial en el extremo inferior del cilindro, hay que extraer el vapor que le ofrece resistencia* lo cual se hace por medio de una válvula. Para calentar d vapor (o el agua que ha de producirlo) se utiliza una caldera, cuyo combustible más común (al menos en la época del florecimiento de estas
máquinas es el carbón mineral. También se emplea
otra válvula para volver a introducir vapor en el cilindro, de modo que el pistón recomience su ciclo de trabajo, Para recuperar el vapor que sale del cilindro
(pues si se lo deja salir a la atmósfera, finalmente se

«Caballo de
hierro»: así
se llamó a
las primitivas
locomotoras
por el tremendo
e insólito ruido
que producían.
La locomotora
de vapor,
que aún se usa
en algunos
lugares „ produjo
un cambio total
en la manera
de viajar.

Marmita de Papin.
En 1600. el tísico
francés Dionisio
Papin construyó
la primera máquina
movida por la
acción del calor.

agota), se usa un condensador (que consiste en un serpentín refrigerado); una vez condensado. se lo vuelve a
introducir en la caldera. Como el condensador tiene
menor presión que la atmósfera, posee la ventaja extra de requerir menor esfuerzo del pistón para desalojar el vapor al descender.
Pero como siempre sucede, este modelo de eficiencia -de aparente simplicidad- necesitó, para llegar a
serio, una buena cantidad de años, durante los cuales
técnicos y científicos aportaron con sus investigaciones
y sus experimentos tanto los conocimientos de física
necesarios para aprovechar esta propiedad de dilatación que el vapor de agua comparte con otros gases,
como para -a través de la construcción de diversos
prototipos y modelos- llegar a la máquina que funcionara más adecuadamente y con el consumo más ‘bajo
de energía, así como con el menor peligro posible para
la gente que la utilizara.

El primer aparato movido por vapor fue construido
por Herón de Alejandría, pero su «aeolipile» no constituía en realidad una máquina, sino una especie de juguete que, sin embargo, puso de manifiesto las posibilidades de este tipo de energía. La primera vez que se
utilizó con un sentidí} práctico fue en Inglaterra, a fines del siglo XVII, cuando el capitán Tomás Savery
puso en funcionamiento una bomba de vapor para extraer el agua que se depositaba en las profundidades
de las minas. Este sencillo aparato utilizó una de las
propiedades físicas del vapor; la condensación por enfriamiento, que al producirse en un recipiente cerrado
crea el vacío. E! agua del fondo de la mina era bombeada por una tubería a los tanques donde se había
creado el vacío. Esta máquina, llamada «el amigo del
minero», era, sin embargo, bastante peligrosa, pues
debía ser colocada dentro de las galerías de la mina y
representaba un riesgo, para quienes trabajaban, por
su enorme potencial explosivo.
Máquina
En 1690, el físico francés D. Papin inventó la primede Watt.
ra válvula de seguridad y, lo que es aún más importan¬ Las mejoras
te, combinó, por primera vez, el vacío con un meca¬ introducidas
por Watt
nismo de pistón y cilindro. En 1712, el tierrero Newco-
en la
men aprovechó estas posibilidades recién descubiertas
máquina
y creó una máquina para «achicar» el agua de las mide vapor
nas, que actuaba de forma más eficiente y con menor
la hicieron
riesgo. Cincuenta años después, casi un centenar de
aplicable
estas máquinas funcionaban en las minas de carbón de
a múltiples
Gran Bretaña. Pero tenían el inconveniente de deusos
mandar mucho hierro para su construcción y demasia¬ industriales.

Estas dos primitivas
locomotoras fueron
construidas an 1029.
La de la izquierda
se llamó *Sans parell»
(Sin parecido, única)
y lo de la derecha,
«Rocket» (Cohete).

Newcomen, realizando el mismo trabajo con un consumo de carbón reducido a tres veces menos.
Pero estas máquinas no revolucionaron sólo la industria minera. Tal vez su efecto más espectacular
haya sido el verificado en la historia de los transportes y
en la industria de los hilados de algodón, los dos rubros
que impulsaron de manera increíble la Revolución Industrial en Gran Bretaña. En 1769, el ingeniero militar francés José Cugnot construyó el primer vehículo
movido con vapor, una especie de cureña para el ejército, Pero lo mismo que Evans, el precursor del ferrocarril en Estados Unidos, no logró que nadie otorgara
crédito a su invento. En 1804, Richard Trevithick consiguió hacer funcionar el primer tren de carga accionado con vapor, y en IBOS uno de pasajeros, Pero el primer constructor de locomotoras que realmente obtuvo

Jaime Watt
(1736-1B19)
fue el Inventor
de la
máquina
de vapor
moderna

do combustible para su funcionamiento. Hada 1973,
el joven escocés Jaime Watt, que se dedicaba a reparar las máquinas de Newcomen, logró perfeccionarlas
(evitando la pérdida de calor por enfriamiento del cilindro) al idear un condensador separado, al tiempo
que comenzó a utilizar la fuerza de expansión del vapor para empujar el pistón de vuelta a 9a posición inicial. Si bien al principio tuvo que afrontar muchas dificultades, finalmente, asociado con Boulton, un rico fabricante metalúrgico de Birmingham, logró imponer
sus primeras máquinas comerciales. A fines del siglo,
las máquinas de Watt reemplazaban con éxito a las de

Máquina de
men, antecesora
la máquina de vapor
de Watt, uliizada
para extraer agua
de las minas.

Esquema de la máquina de vapor con sus partes principales
Por la acción del vapor de agua, et pistón se mueve hacia
arriba y hacia abajo y, a su vez, ©i conjunto de biela y manivela
hacen girar la rueda.

éxito y ei reconocimiento por pane de sus contemporáneos fue George Stephenson, que en 1825 realizó el
recorrido entre Darlington y el puerto de Stockton, a
un promedio de 13 km por hora, llevando considerable peso entre carga y pasajeros. En 1824, Inglaterra
contaba ya con 24 vías férreas de recorrido regular.
El primer buque de vapor fue el «Clermont», construido en 1807 por Robcrt Fulton, quien le guió en su
primer viaje por el río Hudson, horrorizando a los espectadores, quienes creían que el barco (esa típica
imagen sureña con ruedas a los costados) era el demonio en persona avanzando por ei río. Será poco todo
lo que se diga acerca del increíble progreso que e! ferrocarril y el barco de vapor trajeron, haciendo desaparecer las enormes distancias y posibilitando un comercio entre naciones como antes nadie había podido
imaginar.

Según la ley de conservación de la energía, ésta
nunca puede perderse, pero sí transformarse. La máquina que nos ocupa aprovecha este principio, pues
trabaja transformando la energía térmica en energía
mecánica. Es decir, transforma calor en trabajo. Pero,
¿qué es en realidad el calor y cómo puede llegar a pro-

UN CABALLO DE HIERRO
CON LA FUERZA DE
TODA UNA TROPA

Otra contribución de Watt fue una unidad de medida que permitiera apreciar la capacidad de energía de
sus máquinas. Él acuñó el término «caballo de vapora
o «caballo de fuerza» (horsepower, para los ingleses).
Un caballo de fuerza equivale a 75 kilográmetros por
segundo, es decir, el esfuerzo que realiza un caballo
para levantar 75 kilos de peso a un metro de altura y
en un segundo de tiempo.

DE DÓNDE VIENE LA FUERZA
DE ESTOS CABALLOS MECÁNICOS

principios del
siglo XIX.

ducir movimiento? Como quedó demostrado en la segunda mitad del siglo XIX, después de los trabajos de
Bacon, Joule y Meyer, entre otros, el calor es producido por el movimiento de los átomos y las moléculas,
partículas infinitamente pequeñas que forman la materia. Éstas chocan entre sí y contra las paredes del recipiente que las contiene. Cuando se comprime el volumen de un recipiente que contiene gas o cuando se lo
calienta, la presión que ejercen las moléculas en movimiento aumenta, pues ellas tratan de escapar del recipiente, y la fuerza que ejercen es tan terrible que puede hacerlo explotar. Pero si esta fuerza es debidamente guiada, como lo hemos visto, puede accionar una
máquina útil. Un dato que nos dará la idea de la fuerza de expansión del vapor es que el volumen que éste
ocupa es casi L700 veces mayor que el líquido de! cual
se lo obtuvo por ebullición.

En 1819, fa fragata
«Savannab», uno de
los primeros veleros
que usaron máquina da
vapor como auxiliar,
cruzó el Atlántico.

El uso de Ja máquina de vapor inició
una nueva época en
la navegación.

Automóvil de vapor
creado en 1770
por al ingeniero
francés José
Cugnot.

<|END_ARTICLE|>

La piedra fina compuesta de silicato de alúmina y de cal recibe el nombre de granate. Su
color varía desde el de ios granos de la granada -de donde toma su denominación- hasta
el anaranjado o el morado, según proceda de
Bohemia, en el centro de Europa, o de Siria,
en Asia, respectivamente. Esta palabra proviene del latín granatium, que es el nombre

¿Quién no oyó alguna vez cantar a un gallo -esa ave de aspecto arrogante cuya cabeza está adornada por una cresta roja-
saludando la luz del nuevo día? Precisamente, la palabra gallo se originó en el
sonoro canto del ave. En efecto, gallo
(del latín «gallus») proviene de «kalas» -
vocablo del antiguo idioma sánscrito- que
significa: sonoro.

El uso de gran
cantidad de palabras
incorporadas
¿
al vocabulario
cotidiano
hace que nos hayamos
familiarizado
tanto
'
con ellas,
que nos sorprende
mucho
descubrir
4
su origen,
A
de dónde provienen///
y por qué
y
figuran
1
en nuestro idioma. H
Muchos vocablos
A
encierran
rh
curiosidades
^
y hasta
Jg
anécdotas,
£
como estas
que publicamos.
(Trn

Este adjetivo se aplica a cualquier composición poética que trata de cosas concernientes a los pastores y a la vida campestre. Bucólico proviene del latín buco-
licus y éste del griego boukolikós, vocablo compuesto por «bous» (buey) y «ko-
lós» (el que cuida). Si bien la traducción
literal sería pastor de bueyes o cuidador
de bueyes, la palabra no se utiliza para
ello, sino para definir el género de poesía
referida al campo. En ia poesía bucólica
se destacó el poeta latino Horacio, que
vivió entre los años 65 y 8 antes de Jesu
cristo y que fue protegido por el empera-
dor Augusto y por Mecenas.

de la granada, aludiendo a los granos de este
fruto.

La retina es la túnica o capa más interna
del ojo. Es una membrana de naturaleza
nerviosa formada por células fotorrecep-
toras encargadas de recibir los estímulos
luminosos. En ella se imprimen las imágenes como en una película fotográfica.
Su estructura es semejante a una red que
recoge las impresiones de los objetos y
las transmite al centro cerebral correspondiente por medio del nervio óptico.
De allí que la palabra retina provenga del
latín rete, que significa: red.

Aunque esta palabra toma su nombre del
latín crux o crucis (cruz) y del griego

gamma (escrito), su origen es bastante reciente. Se debe a un periodista que, sin
trabajo, buscaba vender algún artículo escrito por él para poder subsistir. Fue así
como en 1933. en los Estados Unidos de
América, el periodista John Winn ofreció
este entretenimiento al diario «New York
World», que le fue comprado. Una vez
más, la necesidad, que siempre hostiga a!
hombre probando su capacidad de reacción, dio excelentes resultados.

<|END_ARTICLE|>

1 :¡ r*|o:>i.:i
parxJomra [de
“pan"
Lodo; "rtemoE"
- pueble) Sig-nirieo q¡uo
luda si mundo es SOSCOpiilWe
da OJóinior una
unfermodan
Eñtrs Las pandamias más
(J&hwiilizaEfas Isgura la

STAS i tes palabras, usadas comúnmente
cu Medicina, derivan del vocablo friego
L... drmi>y, que significa- pueblo Califican.
&pues, a las cnfcrmcdádcs por la extensión
que abarcan en distintos «¡crores de la px 1 -
bladón Se í ni ¡ende por enfermedades rmíímirtói
aquelJas que siempre «Un presentes en una región o
población determinadas f 5C íichen a la difusión permanente de su agenie portador, o n (a presencia de un
vector del germen causal, o a condidORCS locales de
vida Veamos algunos ejemplos
En rliuehaí neglóneS del gtijbci. las aguLi!., Ion -íucUhs
\, fK?r tiOióeL-uencni. Iihí vegetales que allí ^c proelUCfó
son pobres en yodo. Pin ello, los seres humanos que
viven runcho tiempo allí y agotan SUi reservas, de
yinlo, O los nacidos en el lugar. h/íjtM de largas generaciones de lugareños, están ejcpuesios j suinr d agran-
Ltunijento de la gliíndulii tiroideís, lliimudu 1 tocio, y su
consecuencia el hipo [¡nudismo, que tu casos inveterados lleva n la idiocia o etetinismo hipotirddcfi. EE
hlpotirotdismo es. pues, una enfenuedad endémica.
lin muchas legiones InetKtrcsu libefErfias del nmn-
do. donde tac dcyeceionts- humanas se vuelcan a tas
aguas, es común cían traer la fiebre tifoidea, ewyn ger
man causal, la Exchttrivhiü - //¡i, veltioihmlo por las
maiuniLH lecaks de Ico. enfermos, infecía d agua de
beber □ de riego. Cismo permanentemente hay pciliu-
iios brotes de ta enfermedad, constituye también una
endemia.
Lis Vinchucas son Ftisechft hemaLLifagos, ey dceií
que se dilóCIltart de sangre y viven en una amplia /ona
de América la riña. Su hábito a Lime nía no y su capacidad puta servir de huésped inlcrmedio del Trtpunma
mn t rust los rransíormui en iranaintiorcH Je la enferme Jad de ChugBS. Esta afección es, pues, endémica
i:n líjdíi l.i región donde prolifcran las viiirhuras. La
enfermedad de í 'hagas tiene csic nombre en humen i-
je ni médico brasiL-im. Oírlos- Citaras (1879-1*1341 que
identificó al Ihpanofoma era si

CONCLUSIÓN VALEDERA
1.a mordedura de perro rabioso mantiene la rabia
uniré los animales j pasa al hombre por ln misma via.
Diventas parasttosk ski hambre y de los anmnikb
¡mantienen otras tantas endemiiP-s
Sean cuales fueren el medio iltf infección o 1 .1 enferme Jad desarrollada, casi todas las endemias muestran
alguna gran fali1 en los stslrmns sanitarios locales: de
ficid netas alimentarias (yodo y tiroides: vitamina El y
bcriberi; vitamina C y eseorbu-ro}. carencia de doñeas
(tifus hepatitis, parásitas), pobre vn y precariedad dr
viviendas (Chngas), o taita Je higiene veterinaria {hid^-
ndosis. ínqnlnosis, pnrusinviU diversas); iodo ello es
¡Hn.¡b!e de ter corregida mediante una correcta medicina sanitaria y social

se extiende ripictamenLe entre na grupo KíUSiderabJe
Je personas de 11113 población Amplia. Ejemplos de

cito li^n sido la viruela. In peste bubónica,. la fiebre
amarilla. el Cólera y turas. que enlutaron períodos iris-
temenle célebres de Lu hisiotúl de ki hu munirta d Las
vacunas y la tupie ríe íi» han borrado de h mayar parte

del planeta
5 ;u 11 1timas grande* epidemia* han ctirrespondido ¡t
la poliomielitis. en L.i década del 5d, ahora totalmente
erradicad :i [■ruejos a Iilh vpainns de Iiks beneméritos
SüU y Sibín

I-i pillemos inunares ptn su extensión, que mielen
Jibarear Sillo Jl ciudad wopmvinctas.y pnr^ueScasuoriutu
■ 111 -. mudad son l-I sarampión,, tn rubéuta . I.i parulnidilis.

/Vrri lodo; Jivrio.Y pueblo, quiere significar que Casi
U>d(i el mundo es susceptible de enfermar ¿Qué- «i-
fr r me dados pueden ser tan extensas que abarquen
lodo el inimdb?
Habiendo sido vendidas tas epidemias y circunscritas
Ilis Endemias, sólo dos enfL-rmcdades son capaces de
taniaflu duiperstón. Una de ellas es infecciosa, provocadla por un virus cambiante, que adquiere gravedad
crL cien, is regiones o al atacara individuos clehíli tirios:
la gripe.
Pandemias ÜL-gri|sc se han regí si r ado en 1173. 1510.
1557 15*7. tesa. 1707, i71* 1732, 17*2, 1759. 37*6,
17*2 [JW9, W19. ['157, I96K y 1974, Si lúe A en nucslr»
C|h>c;l, de rápidas y profunda comunicaciones, c-b fácil
concebir la Jisjierhtón niuihii.il del virus. sumado il Su
velo* incubación y su forma de propagarán aérea de
hombre a hombre. algún factor de universalidad existe
en ú¡ pues sus incurvioucs mundiales fueron rcconod-i
des dcsile muy antiguo.
Como paila pandemia parece mostrar y corre q>ori-
ikr a cepas antigCmcas Jo lanía-;, aún no se ha podido
dcsarroll.il un.i lucha eficaz y coordinada. De todas,
maneras, s,u suerte i-slíi sellado y no pasarán muchos
años para que sea erradicada dqfJrtti mámeme.

. ie.. pero por suene también, gracias a las modi-Tmís-
..ruis, su 11 pujando :t la historia Je Ijl Medicina

I -11 otra üraii ‘tanfcrmedaJ" que abarca cxEcn*a.\ rc-
giones Je i.lsi Lodos los países tlcl globo terráqueo es
el hambre que si bien no us caLLsada por gérmenes pa-

Uí . .iriirrnrstairaSi npidémieas son los que sí: OHliuraUm rápidaman-lu
crtlru un íjójpo «jnaadnríiljlií tto persomis U<f una caudnd o región

rifólos ni su propaga de hombre a hombre o por veetu
res. OS sin embargo lan Sena c importante, que tai llegado a es limarse que Lis dos ícrcenis partes de la humanidad están subalimemadas.
Real meme. esta pande mía resulta el verdadero de-
safio para la solidaridad y Jos adelantos léemeos de los
hombres puestos aJ servicio de La humanidad. Vencerla seto su verdadero triunfo.

áinT r.arja por l¡i difu&ión dc-i agcm'B
portac-r.i- o por Iejs condlctorma locakís.

La vucufíselón y oüas rrwdhJus mglfmi-
gas 500 loa, m@£Üos máa eiiescos para
ucradkarhiB

K%*t "l ¡Srn&é
w ¡IZ.
ÍÁ
Jihé|
y M F

<|END_ARTICLE|>

Wiener llamó cibernética al control y la comunicación entre animales y máquinas. De esto trataba
su libro Cybernetics, publicado en 1948. Dos años
después escribió otro libro, la traducción de cuyo título podría ser El uso que el hombre le da al ser humano. En el mismo demostraba que no sólo era un
científico excepcional, sino también un hombre con
un alto sentido de su responsabilidad como tal

LFRED Wiener, el famoso matemático
norteamericano, fallecido hace pocos
años, fue el creador de la cibernéticas, esa ciencia que hoy ha adquirido
caracteres tan importantes en la vida

Invitado a dar una conferencia en un alto estrado
científico en Francia, en 1958, luego de basar la
misma en los temores que le asaltaban, cerró su disertación parafraseando una cita bíblica ante el sorprendido auditorio de científicos. Dijo Wiener:
“Dad ai hombre lo que es del hombre, y a la computadora sólo lo que es de la computadora"’.

Como muchos, llegó un momento en que Wiener
se alarmó por el crecimiento de la automatización y
el mal uso que los hombres le daban a esta verdadera conquista de la ciencia y la técnica. Veía el peligro que entrañaba ía cibernética en las fábricas y
sus consecuentes proyecciones sociales, entre ellas
el desempleo.
