EL SUE—O DE UN REO DE MUERTE


Una maÒana, al salir de casa, hiriÛ mis oÌdos el repique agudo y
estridente de una campanilla. LlevÈ la mano al sombrero y busquÈ con la
vista al sacerdote portador de la sagrada forma; pero no le vi. En su
lugar tropezaron mis ojos con un anciano, vestido de negro, que llevaba
colgada al cuello una medalla de plata; a su lado marchaba un hombre con
una campanilla en la mano y un cajoncito verde en el cual la mayorÌa de
los transe˙ntes iban depositando algunas monedas. De vez en cuando se
abrÌa con estrÈpito un balcÛn, y se veÌa[52] una mano blanca que
arrojaba a la calle algo envuelto en un papel; el hombre de la
campanilla se bajaba a cojerlo, arrancaba el papel, y eran tambiÈn
monedas que inmediatamente introducÌa en el cajoncito verde: cuando
levantaba la vista al balcÛn, estaba ya cerrado. Lo adivinÈ todo.

Un ligero temblor corriÛ por todo mi cuerpo, y a toda prisa procurÈ
alejarme de aquella escena. CorrÌ por la ciudad, haciendo in˙tiles
esfuerzos para no escuchar el taÒido de la fatal campanilla, y en todas
partes tropezaba con la misma escena. Notaba que los transe˙ntes se
miraban unos a otros con expresiÛn de susto, y se hacÌan preguntas en
tono bajo y misterioso. Algunos chicos, pregoneros de periÛdicos,
chillaban ya desaforadamente: ´La Salve que cantan los presos al reo que
est· en capillaª.

Desde que tengo uso de razÛn he sabido que existe la pena de muerte en
nuestro paÌs; y no obstante siempre la he mirado del mismo modo que los
autos de fe y el tormento; como una cosa que pertenece a la historia.
Esto se explica, atendiendo a que he residido siempre en una provincia
donde por fortuna hace ya bastantes aÒos que no se ha aplicado. ConocÌa
algunos detalles de la ejecuciÛn de los reos sÛlo por referencia de los
viejos, a los cuales no dejaba de mirar, cuando me lo contaban, con
cierta admiraciÛn, mezclada de terror.

Recuerdo que en la madrugada de un dÌa de otoÒo frÌo y lluvioso, salÌ de
mi pueblo para Madrid. Despedime de mi madre, y turbado y conmovido como
nunca lo habÌa estado, bajÈ a escape la escalera en compaÒÌa de mi
padre. Ambos march·bamos embozados hasta las cejas, no sÈ si por miedo
al frÌo o por no vernos las caras. Nuestros pasos resonaban
profundamente en las calles solitarias; la luz triste y escasa del dÌa
que comenzaba daba cierto aspecto de antorchas funerarias a los faroles
que a˙n se hallaban encendidos,[53] y las casas, dejando caer de sus
tejados algunas gotas de lluvia, parecÌan llorar mi marcha. Al atravesar
un campo situado a la salida de la poblaciÛn, me dijo mi padre: ´Este es
el sitio donde se ajusticiaba a los reos de muerteª. SentÌ un temblor
igual al que corriÛ por mi cuerpo cuando vi al hombre del cajÛn verde.
°Dios mÌo, quÈ lejos estaba en aquel momento mi corazÛn de estas escenas
de horror!

PasÈ todo el dÌa inquieto y nervioso, escuchando el toque de la
campanilla f˙nebre por todas partes. A la verdad, no puedo decidir si la
campanilla sonaba realmente, o eran mis oÌdos los que la hacÌan sonar.
ComprÈ cuantos papeles se vendÌan[54] por las calles referentes al reo,
y los devorÈ con ansia. No me atrevÌ, sin embargo, a pasar por delante
de la c·rcel para mirar la ventana de la estancia donde se hallaba,
aunque me dijeron que habÌa mucha gente por aquellos sitios. En cambio
pasÈ varias veces por delante de la casa de su esposa. La desgraciada
mujer habÌa venido de muchas leguas lejos, a solicitar el indulto, y
alojaba en una casa sucia y miserable de uno de los barrios extremos de
Madrid. All· a la noche me sentÌ fatigado, cual si hubiera pasado el dÌa
trabajando, cuando no hice otra cosa que errar distraÌdo por las calles,
y me acostÈ temprano. TardÈ en conciliar el sueÒo,[55] como sucede
siempre que uno anda caviloso, y por dos o tres veces, cuando ya creÌa
ganarlo, me despertÛ un gran estremecimiento parecido a la emociÛn que
se experimenta al tocar el botÛn de una m·quina elÈctrica. Al fin me
dormÌ. AsÌ como lo temÌa, toda la noche soÒÈ con patÌbulos y verdugos:
mas no dejaron de ser bastante curiosos y significativos mis sueÒos, por
lo cual, aunque me cueste trabajo, voy a trasladarlos al papel.

SoÒÈ que me achacaban un gran crimen, y que ponÌan en seguimiento de mis
pasos a toda la policÌa de Madrid. Mis tretas para burlar su
persecuciÛn, se redujeron a echarme a correr por la puerta de San
Vicente hacia fuera, metiÈndome en los lavaderos del Manzanares, donde
me creÌ perfectamente seguro de las asechanzas de mis enemigos. Con
efecto, estando allÌ muy tranquilo, mirando correr el agua de jabÛn y
viendo a las lavanderas colgar sus ropas en los cordeles, dieron sobre
mÌ el presidente del Consejo de Ministros, el de la Juventud CatÛlica,
el ministro de Fomento y el de Gracia y Justicia, los cuales
inmediatamente me amarraron y me condujeron a la c·rcel. El ministro de
Fomento propuso que se me llevara[56] cogido por los pies y a la rastra,
pero el presidente de la Juventud CatÛlica hizo observar que se me iba
estropear la ropa, y fue desechada la proposiciÛn.

La c·rcel era un edificio grande, sÛlido y austero, con un crecido
n˙mero de balcones y ventanas, cosa que me sorprendiÛ, a pesar de la
turbaciÛn de ·nimo en que me hallaba, pues tenÌa la idea de que en las
c·rceles habÌa poca ventilaciÛn. Me encerraron en un calabozo circular,
sin ventana ninguna: de suerte que me vi sumido en la m·s completa
oscuridad. Mas no se pasÛ mucho tiempo sin que se abriera la puerta de
par en par, y entrara por ella un carcelero con una bujÌa encendida,
anunci·ndome que pronto llegarÌa el juez y el escribano. Aparecieron al
fin estos dos varones, y fue extraordinaria mi sorpresa al encontrarme
enfrente de dos seÒores que jugaban todas las tardes al billar conmigo
en el cafÈ Suizo. Aparentaron no conocerme, e inmediatamente se
pusieron[57] a tomarme declaraciÛn; ofreciÈndome antes algunos merengues
con objeto, seg˙n decÌan, de que tuviese la voz m·s clara. El juez, que
era de los dos el que mejor jugaba las carambolas de retroceso, despuÈs
de haberme obligado a confesar una porciÛn de crÌmenes a cual[58] m·s
horroroso, hizo un gesto muy expresivo a su compaÒero, llev·ndose la
mano al cuello y sacando al mismo tiempo la lengua. Yo tomÈ el gesto por
donde m·s quemaba,[59] y barruntÈ muy mal del asunto.

A las dos horas poco m·s o menos, tornaron a abrir la puerta,[60] y
entrÛ el escribano a leerme la sentencia. No se me condenaba nada m·s
que a morir en garrote vil, si bien en atenciÛn a que jugaba con mucha
seguridad los recodos limpios, dej·base a mi arbitrio seÒalar el dÌa de
la ejecuciÛn. Por un instante tuve el intento de aplazar indefinidamente
este dÌa, juzgando que era muy joven para morir de modo tan desastroso:
mas pronto revoquÈ mi acuerdo por motivos de delicadeza, y pedÌ se me
ejecutara al dÌa siguiente. Hay que[61] confesar que tengo un sueÒo muy
digno.

Una vez resuelto que me ejecutarÌan al dÌa siguiente, la ˙nica idea que
se apoderÛ de mÌ fue la de morir con serenidad y entereza; y en efecto,
demostrÈ, al decir de todos los que me rodeaban, un gran car·cter
durante las horas de la capilla. ComÌ y dormÌ tranquilamente, y pasÈ
algunos ratos departiendo con los redactores de _La Correspondencia_. De
vez en cuando procuraba verter alguna frase bonita para que Èstos la
reprodujesen en su diario y las gentes se admirasen de mi valor.

LlegÛ por fin el instante terrible de emprender la marcha hacia la
muerte, y yo la emprendÌ con la mayor sangre frÌa. En aquel momento lo
que me embargÛ fue un gran sentimiento de verg¸enza, y recuerdo que
exclamÈ apret·ndome contra el sacerdote que marchaba a mi lado: ´°Ah,
por Dios, que no me vean, que no me vean!ª Hasta el instante de salir de
la c·rcel, no se me occuriÛ que iba a hallarme frente a una muchedumbre
de espectadores, y que algunos millares de ojos se irÌan a clavar sobre
mi rostro con expresiÛn de burla y desprecio. Este pensamiento hizo
flaquear mi valor: me aterraba infinitamente m·s que la perspectiva del
cadalso. SentÌa dentro de mÌ fuerzas bastantes para mirar a la muerte
cara a cara, y al mismo tiempo me contemplaba incapaz por entero de
soportar la vista de un p˙blico curioso y hostil.

Congojado y muerto de verg¸enza salÌ por la puerta de la c·rcel entre un
grupo de curas, soldados y carceleros. No quise levantar la vista del
suelo, porque temÌa desfallecer; mas el silencio pavoroso y
extraordinario que observÈ en torno mÌo, incitome a alzar los ojos. °QuÈ
sorpresa y quÈ ventura! La calle estaba desierta. Fuera del cortejo que
me rodeaba, ni una sola figura humana veÌase cerca ni lejos. Los
balcones y ventanas de las casas, asÌ como las puertas de los
comercios, se hallaban perfectamente cerradas. Los curas, soldados y
carceleros, despuÈs de pasear la vista por el ·mbito de la calle,
mir·banse unos a otros con acentuada expresiÛn de asombro. El ˙nico
objeto que herÌa la vista en medio de esta soledad era el carruaje
miserable y fatÌdico que me esperaba. Antes de entrar mirÈ al cielo.
AparecÌa cubierto por un leve manto de nubes, tan leve, que no conseguÌa
velarlo por entero, semejante a una colcha de encaje con fondo azul. El
sol, asomando su ardiente pupila por los agujeros de esta celosÌa de
nubes, era el ˙nico curioso que nos observaba.

El carruaje marchaba lentamente. Yo, sin atender a las exhortaciones del
clÈrigo que iba a mi lado, asomaba la cabeza por la ventanilla
explorando con los ojos la calle, las puertas y los balcones de las
casas. Nada, ni un ser humano parecÌa. All· en las afueras de la
poblaciÛn, distinguÌ dos niÒos que corrÌan sofocados hacia la puerta de
una casa, desde la cual su madre les llamaba a gritos. Cuando pasamos
por delante de esta casa, la madre y los hijos habÌan desaparecido. Un
poco m·s all· tropezamos con un hombre que llevaba un saco cargado sobre
la espalda, el cual, asÌ que nos percibiÛ, dio la vuelta y echÛ a andar
apresuradamente por una calle lateral, perdiÈndose muy pronto de vista.

Llegamos, por ˙ltimo, a la vista del patÌbulo situado en medio de un
extenso campo. AllÌ fue mucho mayor mi sorpresa. Ni en torno del
patÌbulo, ni en toda la tierra que alcanzaban los ojos, se veÌa tampoco
una figura humana. SubÌ las escaleras del tablado, deteniÈndome a cada
instante para mirar alrededor, pues no acertaba a comprender lo que era
aquello. El cielo presentaba un aspecto distinto. Su manto de nubes era
m·s espeso; la vaporosa t˙nica de encaje habÌa sido reemplazada por una
cortina gris que cerraba hermÈticamente toda la bÛveda celeste; el sol
ya no tenÌa celosÌa por donde mirarnos. La llanura triste y oscura en
que reposa Madrid, exhalaba un vapor trasparente que concluÌa por
aproximar la lÌnea vaga y fina que cierra el horizonte. Los objetos
ofrecÌanse indecisos y temblorosos, como si hubieran perdido sus
contornos, y la luz se filtraba con trabajo por aquel cielo de algodÛn
para sumirse luego en la tierra negra y h˙meda. Respir·base en este
ambiente espeso, que no herÌa apenas ruido alguno, cierta calma: pero
una calma que oprimÌa en vez de refrescar el corazÛn.

VolvÌ los ojos hacia la ciudad. La luz parecÌa que resbalaba sobre ella
sin penetrarla; sus mil torrecillas no tenÌan fuerza para romper
enteramente la atmÛsfera opaca que las envolvÌa. Mirando m·s y m·s,
observÈ que lentamente iban elev·ndose desde su seno hacia el firmamento
un n˙mero infinito de pequeÒas columnas de humo, las cuales[62] al
extenderse en el aire se abrazaban, y juntas subÌan a engrosar el ya
tupido velo que ocultaba al sol. Aquellas columnas de humo me hicieron
pensar en los hogares que debajo de ellas habÌa,[63] y todo lo
comprendÌ[64] en un instante. En torno de aquellos hogares humeantes
moraban muchos seres que no habÌan tenido la curiosidad perversa de
bajar a la calle para verme pasar, y que ahora tampoco rodeaban el
patÌbulo para verme morir. Me sentÌ profundamente conmovido. La gratitud
penetrÛ en mi corazÛn como una luz del cielo, como un b·lsamo dulcÌsimo,
y perdÌ por completo los pocos deseos que me ligaban a la vida. ´Gracias
pueblo de Madrid, exclamÈ dirigiÈndome a la ciudad: gracias, pueblo
generoso y culto, por no haber venido a gozar con el espect·culo de mi
muerte ignominiosa. °QuÈ hubieras ganado presenciando[65] la suprema
agonÌa de un infeliz! En este angustioso y solemne instante no has
querido ennegrecer a˙n m·s mi situaciÛn, con la verg¸enza y el oprobio.
T˙ naciste para algo m·s que para ser ayudante del verdugo. Si hubieses
llegado hasta aquÌ, si hubieses contemplado con refinada crueldad mi
vergonzosa muerte, yo te juro que al tornar a casa no serÌan tan serenas
tus miradas como lo son ahora,[66] ni el beso de la hija o de la esposa
te sabrÌa tan dulce. Mi agonÌa te hubiera quitado el sosiego, te hubiera
envenenado el alma por algunas horas. T˙ has sabido vencer esa feroz y
brutal curiosidad que pudiera impulsarte a presenciar mi muerte, porque
has adivinado que degrad·ndome a mÌ, te degradabas a ti mismo. Has sido
misericordioso y humano, y has respetado tu propio corazÛn. °Gracias,
noble pueblo, gracias, y que el Dios de los cielos te pague tu buena
obra!ª

Un torrente de l·grimas saliÛ de mis ojos al pronunciar estas palabras:
un torrente de l·grimas dulces, como son siempre las del agradecimiento.
DespuÈs, m·s sereno y animoso, senteme en el fatal banquillo, y seguÌ
contemplando la ciudad, que empezaba a romper las brumas que la
envolvÌan para recibir de nuevo las caricias del sol. Una mano ruda
sujetÛ por un instante mi cabeza; un lienzo cubriÛ mis ojos; sentÌ mucha
apretura en la garganta, y... despertÈ.

El cuello de la camisa me estaba apretando de un modo extraordinario. No
hice m·s que soltar el botÛn y quedÈ otra vez profundamente dormido.

       *       *       *       *       *
