LOS PURITANOS

NOVELA


Era un caballero fino, distinguido, de fisonomÌa ingenua y simp·tica. No
tenÌa motivo para negarme a recibirle en mi habitaciÛn algunos dÌas. El
dueÒo de la fonda me lo presentÛ[67] como un antiguo huÈsped a quien
debÌa muchas atenciones: si me negaba a compartir con Èl mi cuarto, se
verÌa en la precisiÛn de despedirle por tener toda la casa ocupada, lo
cual sentÌa extremadamente.

--Pues si no ha de estar[68] en Madrid m·s que unos cuantos dÌas, y no
tiene horas extraordinarias de acostarse y levantarse, no hay
inconveniente en que V. le ponga una cama en el gabinete... Pero
cuidado... °sin ejemplar!...

--Descuide V., seÒorito, no volverÈ a molestarle con estas embajadas. Lo
hago ˙nicamente porque D. RamÛn no vaya a parar a otra casa. Crea V. que
es una buena persona, un santo, y que no le incomodar· poco ni mucho.

Y asÌ fue la verdad. En los quince dÌas que D. RamÛn estuvo en Madrid
no tuve razÛn para arrepentirme de mi condescendencia. Era el fÈnix de
los campaÒeros de cuarto. Si volvÌa a casa m·s tarde que yo, entraba y
se acostaba con tal cautela, que nunca me despertÛ; si se retiraba m·s
temprano, me aguardaba leyendo para que pudiese acostarme sin temor de
hacer ruido. Por las maÒanas nunca se despertaba hasta que me oÌa toser
o moverme en la cama. VivÌa cerca de Valencia, en una casa de campo, y
sÛlo venÌa a Madrid cuando alg˙n asunto lo exigÌa: en esta ocasiÛn era
para gestionar el ascenso de un hijo, registrador de la propiedad. A
pesar de que este hijo tenÌa la misma edad que yo, D. RamÛn no pasaba de
los cincuenta aÒos, lo cual hacÌa presumir, como asÌ era en efecto, que
se habÌa casado bastante joven.

Y no debÌa de ser feo, ni mucho menos,[69] en aquella Època. A˙n ahora
con su elevada estatura, la barba gris rizosa y bien cortada, los ojos
animados y brillantes y el cutis sin arrugas, serÌa aceptado por muchas
mujeres con preferencia a otros galanes sietemesinos.

TenÌa, lo mismo que yo, la manÌa de cantar o canturriar al tiempo de
lavarse. Pero observÈ al cabo de pocos dÌas que, aunque tomaba y soltaba
con indiferencia distintos trozos de Ûpera y zarzuela deshaciÈndolos y
pulveriz·ndolos entre resoplidos y gruÒidos, el pasaje que con m·s ardor
acometÌa y m·s a menudo, era uno de _Los Puritanos_; me parece que
pertenecÌa al aria de barÌtono en el primer acto. Don RamÛn no sabÌa la
letra sino a medias, pero lo cantaba con el mismo entusiasmo que si la
supiera. Empezaba siempre:

      Il sogno beato[70]
    De pace e contento
    Ti, ro, ri, ra, ri, ro,
    Ti, ro, ri, ra, ri, ro.

Necesitaba seguir tarareando hasta llegar a otros dos versos que decÌan:

      La dolce memoria[71]
    De un tenero amore.

Sobre los cuales se apoyaba sin cesar hasta concluir el _allegro_.

--°Hola! D. RamÛn, le dije un dÌa desde la cama; parece que le gusta a
V. _Los Puritanos_.[72]

--MuchÌsimo; es una de las Ûperas que m·s me gustan. DarÌa cualquier
cosa por conocer un instrumento para poder tocarla toda. °QuÈ dulzura
hay en ella! °QuÈ inspiraciÛn! Estas son Ûperas y esta es m˙sica.
°Parece mentira que ustedes se entusiasmen con esa algarabÌa alemana que
sÛlo sirve para hacer dormir!... A mÌ me gustan con pasiÛn todas las
Ûperas de Bellini: _El Pirata_, _Son·mbula_, _I Capuletti e di
Montechi_; pero sobre todas ellas _Los Puritanos_... Tengo adem·s
razones particulares para que me guste m·s que ninguna otra, aÒadiÛ
bajando la voz.

--°Ole, ole, D. RamÛn! exclamÈ incorpor·ndome de un salto y poniÈndome
los calcetines: vengan esas razones.[73]

--S·n tonterÌas de la juventud... cuestiÛn de amores, contestÛ
ruboriz·ndose un poco.

--Pues cuente V. esas tonterÌas. Me muero por ellas: no lo puedo
remediar, me gustan m·s esas cosas que la reforma de la ley Hipotecaria
de que V. me hablÛ ayer.

--°Al fin poeta!

--No soy poeta, D. RamÛn; soy crÌtico.

--Pues me habÌa dicho el amo que era usted poeta... De todas maneras, se
lo contarÈ ya que V. tiene curiosidad... Ver· V. como es una tonterÌa
que no merece la pena...[74] °Pero vÌstase V., criatura, que se est·
helando!

El aÒo de cincuenta y ocho vine a Madrid con una comisiÛn del
Ayuntamiento de Valencia para gestionar la rebaja de la cuota de
consumos. TenÌa yo entonces... eso es, veintinueve aÒos; y ya hacÌa
siete cumplidos que estaba casado. Es una barbaridad casarse tan joven.
Aunque no tengo motivo para arrepentirme, no aconsejarÈ a nadie que lo
haga.[75] Vine a parar a esta misma casa, esto es, a la misma posada; la
casa estaba entonces situada en la calle del Barquillo. En aquella
Època, bueno ser· que le advierta, que me complacÌa en andar muy
lechuguino o sietemesino, como ustedes dicen ahora, cosa que tenÌa
siempre _escamada_ a mi pobre mujer. øPara quÈ te compones tanto, hombre
de Dios?[76] øVas de conquista? °QuiÈn sabe! contestaba riendo y
dej·ndola un poco enojada. No es malo tener a las mujeres un si es no es
celosas.

Una tarde, una hermosa tarde de invierno, de las que sÛlo se ven en este
Madrid, salÌ de casa despuÈs de almorzar con el objeto de hacer algunas
visitas y tambiÈn para espaciarme por esas calles de Dios. Iba caminando
lentamente por la de las Infantas, meditando sobre el plan de la noche a
sea el modo de pasarla m·s divertido, y saboreando un buen cigarro
habano, cuando de pronto °zas! recibo un fuerte golpe en la cabeza que
me hace vacilar; el flamante sombrero de copa fue rodando por un lado y
el cigarro por otro. Cuando me recobrÈ del susto, lo primero que vi a
mis pies fue una enorme muÒeca fresca, sonrosada y en camisa.

Esta buena pieza es la que ha causado el destrozo, dije para mis
adentros,[77] lanz·ndole una mirada iracunda que la muÒeca aparentÛ no
comprender. Mas como no era de presumir[78] que ella por su voluntad se
hubiese arrojado sobre mÌ de aquel modo brusco e inconveniente, pues
jam·s habÌa hecho daÒo a ninguna muÒeca, creÌ m·s probable que de alguna
casa me la hubieran arrojado. AlcÈ la cabeza vivamente.

En efecto, el reo estaba de pie[79] en el balcÛn de un primer piso,
suspenso, atÛnito, consternado. Era una niÒa de trece o catorce aÒos.

Al observar la mirada de espanto y congoja que me dirigÌa se templÛ mi
furor, y en vez de lanzarle un apÛstrofe violento, como tenÌa
determinado, le mandÈ una sonrisa galante. Puede ser que en la formaciÛn
de esta sonrisa haya intervenido m·s o menos directamente la belleza
nada vulgar del criminal.

RecogÌ el sombrero, me lo puse, y volvÌ a alzar la cabeza y a remitir
otra sonrisa, acompaÒada esta vez de un ligero saludo. Pero mi agresor
seguÌa inmÛvil y aterrado sin darse cuenta ni poder explicarse las
amables disposiciones en que su vÌctima se hallaba. A todo esto la
muÒeca seguÌa en el suelo inmÛvil tambiÈn, pero sin mostrar en modo
alguno sorpresa, pesar, terror, ni siquiera verg¸enza de su situaciÛn
poco decorosa. Me apresurÈ a levantarla, cogiÈndola, si mal no recuerdo,
por una pierna, y me informÈ minuciosamente de si habÌa padecido alguna
fractura u otra herida grave. No tenÌa m·s que leves contusiones. Alcela
en alto y la mostrÈ a su dueÒo haciÈndole seÒa de que iba a subir para
entreg·rsela. Y sin m·s dilaciones entro en el portal, subo la escalera
y tomo el cordÛn de la campanilla... Ya est· abierta la puerta. Mi lindo
agresor asoma su rostro trigueÒo, gracioso, lleno de vida y frescura, y
extiende sus manos diminutas, en las cuales deposito respetuosamente a
la muÒeca desmayada. Quise hablar, para dar mayor seguridad de que no
era nada lo que habÌa pasado, que la muÒeca conservaba Ìntegros sus
miembros, y yo lo mismo, y que celebraba la ocasiÛn de conocer una niÒa
tan hermosa y simp·tica, etc., etc. Nada de esto fue posible. La chica
murmurÛ confusamente un "muchas gracias", y se apresurÛ a cerrar la
puerta, dej·ndome con el discurso en el cuerpo.

Salgo a la calle un poco disgustado, como cualquier otro orador en el
mismo caso, y sigo mi camino, no sin volver repetidas veces la cabeza
hacia el balcÛn. A los treinta o cuarenta pasos observo que est· la niÒa
asomada, y me paro y la envÌo una sonrisa y un saludo ceremonioso. Esta
vez contesta, aunque ligeramente, pero se apresura a retirarse. °Cuidado
que era linda aquella niÒa! Al llegar al extremo de la calle sentÌ la
necesidad imperiosa de verla otra vez, y di la vuelta, no sin percibir
cierta verg¸enza en el fondo del corazÛn, pues ni mi edad, ni mi estado,
me autorizaban semejantes informalidades; mucho menos trat·ndose de tal
criaturita. Ya no estaba en el balcÛn.

Pues yo no me voy sin verla[80] me dije, y pi·n pianito, comencÈ a
pasear la calle sin perder de vista la casa, con la misma frescura que
un cadete de Estado Mayor. DespuÈs de todo, aquÌ nadie me conoce--me iba
repitiendo a cada instante, a fin de comunicarme alientos para seguir
paseando.--Adem·s, yo no tengo nada que hacer ahora;[81] y lo mismo da
vagar por un lado que por otro.

Justamente, al cruzar tercera o cuarta vez por delante del balcÛn
apareciÛ en Èl la gentil chiquita, que al verme hizo un movimiento de
sorpresa, acompaÒado de una mueca encantadora, se echÛ a reÌr[82] y se
ocultÛ de nuevo.

°Pero, quÈ necios somos los hombres y quÈ inocentes cuando se trata[83]
de estos asuntos! øQuerr· V. creer que entonces no sospechÈ siquiera que
la niÒa habÌa estado presenciando, sin perder uno sÛlo, todos mis
movimientos?

Satisfecho ya el capricho, dejÈ la calle de las Infantas, y me fui a
casa de un amigo. Mas al dÌa siguiente, fuese casualidad o
premeditaciÛn, aunque es muy probable lo ˙ltimo, acertÈ a pasar por el
mismo sitio a la misma hora. Mi gentil agresor, que estaba de bruces
sobre la barandilla del balcÛn, se puso encarnado hasta las orejas asÌ
que pudo distinguirme, y se retirÛ antes de que pasase[84] por delante
de la casa. Como V. puede suponer, esto lejos de hacerme desistir, me
animÛ a quedarme petrificado en la esquina de la primer bocacalle, en
contemplaciÛn est·tica. No pasaron cuatro minutos sin que viese asomar
una naricita nacarada,[85] que se retirÛ al momento velozmente, volviÛ a
asomarse a los dos minutos y volviÛ a retirarse, asomose al minuto otra
vez y se retirÛ de nuevo. Cuando se cansÛ de tales maniobras, se asomÛ
por entero y me mirÛ fijamente por un buen rato, cual si tratase de
demostrar[86] que no me tenÌa miedo alguno. Entonces se generalizÛ por
entrambas partes un fuego graneado de miradas, acompaÒado por lo que a
mÌ respecta[87] de una multitud de sonrisas, saludos y otros proyectiles
mortÌferos, que debieron causar[88] notables estragos en el enemigo.
…ste a la media hora oyÛ sin duda en la sala el toque de "alto el
fuego", y se retirÛ cerrando el balcÛn. No necesitarÈ decirle, que por
m·s que me sintiese avergonzado[89] de aquella aventura, seguÌ dando
vueltas a la misma hora por la calle, y que el tiroteo era cada vez m·s
intenso y animado. A los tres o cuatro dÌas me decidÌ a arrancar una
hoja de la cartera y a escribir estas palabras: _Me gusta V. muchÌsimo_.
EnvolvÌ dos cuartos en la hoja, y aprovechando la ocasiÛn de no pasar
nadie, despuÈs de hacerle seÒa de que se retirase, la arrojÈ al balcÛn.
Al dÌa siguiente, cuando pasÈ por allÌ, vi caer una bolita de papel que
me apresurÈ a recoger y desdoblar. DecÌa asÌ, en una letra inglesa,
crecida, hecha con mucho cuidado y el papel rayado para no torcer: _Tan
bien ustez me gusta a mÌ no crea que juego con muÒecas era de mi
ermanita_.[90]

Aunque sonreÌ al leer el billete amoroso, no dejÛ de causarme sensaciÛn
dulce y amable, que muy pronto hizo sitio a otra melancÛlica, al
recordar que me estaban prohibidas para siempre tales aventuras. Aquel
dÌa mi chiquita no saliÛ al balcÛn, sin duda avergonzada de su
condescendencia; pero al siguiente la hallÈ dispuesta y aparejada al
combate de miradas, seÒas y sonrisas, que ya no escasearon por ambas
partes. Una hora o m·s duraba todas las tardes este juego, hasta que se
oÌa llamar[91] y se retiraba apresuradamente. La preguntÈ por seÒas si
salÌa de paseo, y me contestÛ que sÌ: y en efecto, un dÌa aguardÈ en la
calle hasta las cuatro y la vi salir en compaÒÌa de una seÒora, que
debÌa de ser[92] su mam·, y de dos hermanitos. Seguiles[93] al Retiro,
aunque a respetable distancia, porque me hubiera causado mucha verg¸enza
el que la mam· se enterase[94] la chiquilla, con menos prudencia, volvÌa
a cada instante la cabeza y me dirigÌa sonrisas, que me tenÌan en
continuo sobresalto. Al fin volvimos a casa en paz. A todo esto, yo no
sabÌa cÛmo se llamaba,[95] y a fin de averiguarlo escribÌ la pregunta en
otra hoja de la cartera: _øCÛmo se llama V.?_ La chica contestÛ en la
misma letra inglesa y crecida, con el papel rayado: _Me llamo Teresa no
crea ustez por Dios que juego con muÒecas_.[96]

Diez o doce dÌas se transcurrieron de esta suerte. Teresa me parecÌa
cada dÌa m·s linda, y lo era en efecto, porque seg˙n he averiguado en el
curso de mi vida, no hay pintura, raso ni brocado que hermosee tanto a
la mujer como el amor. La preguntÈ repetidas veces si podÌa hablar con
ella, y siempre me contestÛ que era de todo punto imposible: si la mam·
llegaba a saber algo °adiÛs balcÛn! EmpecÈ a sospechar que me iba
enamorando y esto me traÌa inquieto. No podÌa pensar en aquella niÒa sin
sentir profunda melancolÌa como si personificase mi juventud, mis
ensueÒos de oro, todas mis ilusiones, que para siempre estaban separados
de mÌ por barrera infranqueable. Al mismo tiempo me acosaban los
remordimientos. °Cu·l serÌa el dolor de mi pobre mujer si llegase a
averiguar que su marido andaba por la corte enamorando chiquillas! Un
dÌa recibÌ carta suya, particip·ndome que tenÌa a mi hijo menor un poco
indispuesto, y rog·ndome que procurase arreglar los negocios y volviese
pronto a casa. La noticia me produjo el disgusto que V. puede suponer;
porque siempre he delirado por mis hijos: y como si aquello fuese
castigo providencial o por lo menos advertencia saludable, despuÈs de
grave y prolongada meditaciÛn, en que me echÈ en cara[97] sin piedad, mi
conducta infame y ridÌcula, cantÈ sin rebozo el yo pecador y resolvÌ
obedecer a mi esposa inmediatamente. Para llevar a cabo[98] este
propÛsito, lo primero que se me ocurriÛ fue no acordarme m·s de Teresa,
ni pasar siquiera por su calle, aunque fuese camino obligado: despuÈs,
abreviar cuanto pudiese los asuntos. Seg˙n mis c·lculos quedarÌa libre a
los cinco o seis dÌas.

Ya no seguÌ, pues, la calle de las Infantas como acostumbraba despuÈs de
almorzar, ni aun para ir a la de Valverde, donde vivÌan unos amigos. Por
la noche, despuÈs de comer, como no habÌa peligro[99] de ver a Teresa,
la cruzaba velozmente y sin echar una mirada a la casa.

Pasaron cuatro dÌas; ya no me acordaba de aquella niÒa, o si me acordaba
era de un modo vago, como la memoria de los dÌas risueÒos de la
juventud. TenÌa casi ultimados mis negocios y andaba preocupado con la
elecciÛn del dÌa para marcharme. Ser· cosa, a m·s tardar,[100] del
viernes o el s·bado, me dije despuÈs de comer, encendiendo un cigarro y
ech·ndome a la calle. El ministro se habÌa negado a rebajar la cuota del
Ayuntamiento, lo cual me tenÌa muy disgustado. Pensando en lo que habÌa
de decir[101] a mis colegas cuando me viese entre ellos, y en el modo
mejor de explicarles la causa del fracaso, crucÈ la plaza del Rey y
entrÈ en la calle de las Infantas. La noche era esplÈndida y bastante
templada; llevaba abierto el gab·n y caminaba lentamente gozando con
voluptuosidad de la temperatura, del cigarro y de la seguridad de ver
pronto a mi familia. Al pasar por delante de la casa de la niÒa me
detuve y la contemplÈ un instante casi con indiferencia. Y seguÌ
adelante murmurando: "°QuÈ chiquilla tan mona! °L·stima ser· que se la
lleve un tunante!" DespuÈs me puse a reflexionar en lo f·cil que me
hubiera sido jugar una mala pasada al alcalde y alzarme con el cargo;
pero no; hubiera sido una felonÌa. Por m·s que fuese[102] un poco
dÌscolo y soberbio, al fin era amigo: tiempo me quedaba para ser
alcalde. Pero cuando m·s embebido andaba en mis pensamientos y planes
polÌticos, y cuando ya estaba prÛximo a doblar la esquina de la calle,
he aquÌ que siento un brazo que se apoya en el mÌo y una voz que me
dice:

--øVa V. muy lejos?

--°Teresa!

Los dos quedamos mudos por algunos instantes; yo contempl·ndola
estupefacto; ella con la cabeza baja y sin abandonar mi brazo.

--øPero dÛnde va V. a estas horas?

--Me voy con V.--contestÛ alzando la cabeza y sonriendo como si dijese
la cosa m·s natural del mundo.

--øA dÛnde?

--°QuÈ sÈ yo! Donde V. quiera.

A un mismo tiempo sentÌ escalofrÌos de placer y de miedo.

--øHa huido V. de su casa?

--°QuÈ habÌa de huir!... solamente se la he jugado a Manuel, del modo
m·s gracioso!... Ver· V. cÛmo se rÌe... Me empeÒÈ hoy en ir a la
tertulia de unas primas, que viven en la calle de Fuencarral, y pap·
mandÛ a Manuel que me acompaÒase. Llegamos hasta el portal y allÌ le
dije: m·rchate, que ya no haces falta;[103] y me hice como que subÌa la
escalera,[104] pero en seguida di la vuelta sin llamar y me vine detr·s
de Èl hasta casa... °Cuando le vi entrar me dio una risa, que por poco
me oye![105]

La chiquilla se reÌa a˙n, con tanta gana y tan francamente, que me
obligÛ a hacer lo mismo.

--øY V. por quÈ ha hecho eso?--le preguntÈ con la falta de delicadeza,
mejor dicho, con la brutalidad de que solemos estar tan bien provistos
los caballeros.[106]

--Por nada--repuso desprendiÈndose de mi brazo repentinamente y echando
a correr.

La seguÌ y la alcancÈ pronto.

--°QuÈ polvorilla es V.![107]--le dije ech·ndolo a broma--°Vaya un modo
de despedirse!...[108] PerdÛn si la he ofendido...

La niÒa, sin decir nada, volviÛ a tomar mi brazo. Caminamos un buen
pedazo en silencio. Yo iba pensando ansiosamente en lo que iba a decir o
en lo que iba a hacer, sobre todo en lo que iba a hacer. Al fin, Teresa
lo rompiÛ, pregunt·ndome resueltamente:

--øNo me dijo V. por carta que me querÌa?

--°Pues ya lo creo que la quiero a V.!

--øEntonces, por quÈ ha dejado de venir a verme y de pasar por la calle
de dÌa?

--Porque temÌa que su mam·...

--SÌ, sÌ, porque los hombres son todos muy ingratos y cuanto m·s se les
quiere[109] es peor... øPiensa V. que yo no lo sÈ?... Me ha tenido V. al
balcÛn todas estas tardes esper·ndole; °pero que si quieres!... Por la
noche detr·s de los cristales, le veÌa pasar, muy serio, muy serio, sin
mirar siquiera hacia mi casa... Yo decÌa, øestar· enfadado conmigo?[110]
øPor quÈ se habr· enfado? øSer· porque he cerrado el balcÛn a las tres
menos cuarto? En fin, todo me volvÌa cavilar, cavilar, sin sacar nada en
limpio... Entonces dije: voy a darle un susto esta noche...

--Ha sido un susto muy agradable.

--Si no llega V. a pararse delante de mi casa y a quedarse mirando a los
balcones, no salgo del portal... pero aquello me decidiÛ.

Momento de pausa, en el cual me acudiÛ a la mente un tropel de
pensamientos que todavÌa me averg¸enzan. Teresa volviÛ a mirarme
fijamente.

--øEst· V. contento?

--°Vaya!

--øVa V. a gusto conmigo?

--Mejor que con nadie en el mundo.

--øNo le estorbo?

--Al contrario, siento un placer como usted no puede figurarse.

--øNo tiene V. nada que hacer ahora?

--Absolutamente nada.

--Entonces vamos a pasear: cuando llegue la hora, V. me lleva a casa y
mam· se figura que me trajo el criado de las primas... Pero si le
estorbo o no le gusta pasear conmigo, dÌgamelo V... me voy en seguida...

Yo le contestÈ apret·ndole el brazo y tir·ndole suavemente por la mano
para encaj·rselo bien en el mÌo. Teresa continuÛ hablando con graciosa
volubilidad.

--Parece mentira que seamos tan amigos øno es verdad? Yo pensÈ cuando le
dejÈ caer la muÒeca encima que le habÌa matado... °QuÈ miedo tuve! °Si
V. viera!... Vamos a ver øpor quÈ en lugar de enfadarse se sonriÛ V.
conmigo?

--°Toma! porque me gustÛ V. mucho.

--Eso pensaba yo: debÌ de haberle sido simp·tica[111], porque sinÛ la
verdad es que tenÌa motivo para ponerse furioso. TodavÌa cuando V. subiÛ
a llev·rmela estaba muerta de miedo y por eso cerrÈ tan pronto la
puerta... °Dichosa muÒeca! Me dio tal rabia que la tirÈ contra el suelo
y la partÌ un brazo.

--Pues no debe V. tratarla mal; al contrario, debe V. conservarla como
un recuerdo.

--øSabe V. que tiene razÛn? Si no hubiera sido por la muÒeca no nos
hubiÈramos conocido... ni serÌa V. mi novio;... porque tengo otro...

--øCÛmo otro?

--Es decir, ya no lo tengo: lo tenÌa... Es un primo que est· empeÒado en
que le he de querer[112] a la fuerza... No vaya V. a creer que es feo...
al contrario, es guapo... pero a mÌ no me gusta... No lo puedo
remediar. Le dije que sÌ, porque me dio l·stima un dÌa que se echÛ a
llorar.[113]

Mientras convers·bamos de esta suerte Ìbamos caminando sosegadamente por
las calles. Para evitar el encuentro con cualquier pariente o conocido
de la niÒa, procurÈ seguir las menos principales. Teresa iba cogida a mi
brazo como al de un antiguo amigo, hablando sin cesar, riendo,
sacudiÈndome a veces fuertemente y deteniÈndose a lo mejor delante de un
escaparate, para hacerme mirar cualquier chucherÌa. Su charla era un
gorjeo dulce, insinuante, que me conmovÌa y refrescaba el corazÛn; a
impulso de ella se fue disipando poco a poco el tropel de pensamientos
pÈrfidos que vagaba por mi cabeza. Sin saber de quÈ modo, tambiÈn
desaparecieron todos mis temores; me figuraba que aquella niÒa tenÌa
alg˙n parentesco conmigo, y no hallaba extraordinaria y peligrosa
nuestra situaciÛn como al principio. Su inocencia era un velo espeso,
que nos impedÌa ver el riesgo que corrÌamos.

En poco tiempo me contÛ una infinidad de cosas. Era de Jerez; no hacÌa
m·s que un aÒo que estaban en Madrid establecidos; su pap· ocupaba un
alto empleo; tenÌa dos hermanitos y una hermanita. Acerca del car·cter y
costumbres de cada uno de ellos se extendiÛ considerablemente; la
hermanita era muy buena niÒa, amable y obediente; pero los chicos
insufribles; todo el dÌa gritando, ensuciando la casa y pele·ndose. Su
mam· le habÌa dado jurisdicciÛn sobre ellos hasta para castigarles, pero
no querÌa usar de ella porque tenÌa miedo de que le perdiesen el cariÒo:
que la mam· se arreglara como pudiese. DespuÈs hablÛ del pap·, que era
muy serio, pero muy bueno; lo ˙nico que la tenÌa apesadumbrada era que
parecÌa querer m·s a los chicos que a ellas.[114] La mam·, en cambio,
mostraba predilecciÛn por las niÒas. HablÛ despuÈs de las primas de la
calle de Fuencarral; una era muy bonita, la otra graciosa solamente: las
dos tenÌan novio,[115] pero no valÌan cuatro cuartos: chiquillos que
todavÌa estudiaban en el Instituto. TenÌan, adem·s, un hermano, que era
el primo que habÌa sido su novio; Èste ya era bachiller y se estaba
preparando para entrar en el colegio de ArtillerÌa. De vez en cuando, en
los cortos intervalos de silencio levantaba graciosamente la cabeza,
pregunt·ndome:

--øVa V. a gusto conmigo? øLe estorbo?

Y cuando me oÌa protestar vivamente contra semejante duda, su rostro
expresivo se iluminaba de alegrÌa y continuaba hablando.

HabÌamos recorrido algunas calles. Ya puede V. imaginarse que yo iba
gozando como los ·ngeles en el paraÌso, y pendiente de los labios de
aquella niÒa, que al referirme todas las nonadas infantiles de su vida,
parecÌa infundir en mi alma encantada la ciencia de la dicha. Sin
embargo, no podÌa desechar cierta vaga inquietud que turbaba mi alegrÌa.
Buscando manera de pasar las horas de que disponÌamos m·s dignamente que
vagando por las calles, tropezamos al bajar la cuesta de Santo Domingo
con el Teatro Real. Al instante se me ocurriÛ la idea de entrar: Teresa
la aceptÛ inmediatamente, y a fin de que no reparasen en nosotros,
tomamos entradas de paraÌso. Se cantaba _Los Puritanos_, y aquÈl
rebosaba de gente; de suerte que nos costÛ alg˙n trabajo introducirnos y
escalar uno de los rincones; pero al cabo llegamos. Teresa se encontrÛ
admirablemente y me pagaba los trabajos que habÌa pasado para llevarla
hasta allÌ con mil sonrisas y palabras amables. Mientras subÌan el telÛn
seguimos charlando, aunque muy bajito: se habÌa establecido entre
nosotros una gran intimidad, y me abandonÛ una de sus manos que yo
acariciaba embelesado. Cuando empezÛ la Ûpera dejÛ de charlar y se
puso[116] a atender tan decididamente, que a mÌ me hizo sonreÌr el
verla[117] con la cabecita apoyada en la pared y los ojos est·ticos.
SabÌa m˙sica, pero habÌa ido al teatro pocas veces; asÌ que las melodÌas
inspiradas de la Ûpera de Bellini le causaban profunda impresiÛn, que se
traducÌa por un leve temblor de las pupilas y los labios. Cuando llegÛ
el sublime canto del tenor que empieza _A te, oh cara_, me apretÛ con
fuerza la mano exclamando por lo bajo:--°Oh quÈ hermoso! °oh quÈ
hermoso! DespuÈs me hizo explicarle lo que pasaba en la escena: hallÛ el
matrimonio del tenor y la tiple muy proporcionado, pero compadecÌa de
veras al barÌtono, a quien birlaban la novia; quedÛ sumamente disgustada
cuando al fin del acto el tenor se ve en la precisiÛn de acompaÒar a la
reina y dejar abandonada a su futura, y declarÛ resueltamente que esta
era una conducta indigna.

--Pero advierta V. que estaba obligado a hacerlo porque era su reina
quien se lo pedÌa.

--No importa, no importa; si la quisiera bien no hay reina que valga. Lo
primero siempre es la novia.

No me fue posible arrancarle tan extraÒa teorÌa de la cabeza. DespuÈs
que bajÛ el telÛn permanecimos en el mismo sitio y me obligÛ a contarle
mi vida y milagros, cu·ntas novias habÌa tenido, a quiÈn habÌa querido
m·s, etc., etc. Ya comprender· usted que necesitÈ ensartar un sin fin
de[118] patraÒas. DespuÈs, sin motivo alguno serio, manifestÛ
rotundamente que todos los hombres eran ingratos. Yo me atrevÌ a apuntar
que habÌa excepciones, pero no fue posible hacÈrselo reconocer.--Usted
ser· lo mismo que todos (anunciÛ en tono profÈtico y mirando a un punto
del espacio); me querr· V. un poco de tiempo, y despuÈs... si te vi, no
me acuerdo.

°QuÈ rato tan delicioso y tan infernal a la vez, me estaba haciendo
pasar aquella niÒa! Para llevar la conversaciÛn a otro punto, le
preguntÈ:

--øCu·ntos aÒos tiene V.?[119] Hasta ahora no me lo ha dicho.

--Tengo... tengo... mire V., yo siempre digo que tengo catorce, pero la
verdad es que no tengo m·s que trece y dos meses... øy V.?

--°Una atrocidad! No me lo pregunte usted, que me da verg¸enza.

--°Ah quÈ presumido! °Si yo le he de querer lo mismo que tenga muchos
que pocos![120]

En seguida me propuso que nos trat·semos de t˙,[121] pero despuÈs de
aceptado se volviÛ atr·s[122] ofreciÈndome que yo la tratase de t˙ y
ella siguiese con el V. No quise conformarme.

--Pues mire V., yo no puedo hablarle de t˙; me da mucha verg¸enza...
Pero, en fin, vamos a ensayar.

Del ensayo resultÛ que para evitar el pronombre daba la pobrecilla
infinidad de rodeos y se metÌa en una serie interminable de perÌfrasis:
si se aventuraba a dirigirme un t˙, lo hacÌa bajando la voz y pasando
como sobre ascuas.

Cuando empezÛ el segundo acto, volviÛ a escuchar atentamente. Mis ojos
no se apartaban casi nunca de su rostro: ella entornaba a menudo los
suyos para dirigirme una sonrisa apretando al mismo tiempo mi mano.
ObservÈ, no obstante, que se habÌa amortiguado un poco la viva expresiÛn
de su fisonomÌa y que iba perdiendo aquella graciosa volubilidad del
principio. Las sonrisas de sus labios se fueron haciendo tristes, y por
la c·ndida frente pasÛ una r·faga de inquietud que comunicÛ a su lindo
rostro infantil cierta grave expresiÛn que no tenÌa. ParecÌa que en
virtud de un misterioso movimiento de su espÌritu, la niÒa se
transformaba en mujer en pocos instantes. DejÛ de apretar mi mano y
hasta retirÛ la suya: volvÌ a cogerla disimuladamente, pero al poco
tiempo la retirÛ de nuevo.

El segundo acto habÌa terminado. Al bajarse el telÛn[123] me hizo mirar
el reloj, y viendo las once,[124] dijo que era necesario partir en
seguida, porque a las once y media, a m·s tardar, iba el criado a
buscarla.

Salimos del teatro. La noche seguÌa tibia y estrellada: a la puerta
aguardaba una larga fila de coches, que nos fue preciso evitar.[125] Ya
no habÌa[126] en las calles el movimiento de las primeras horas, pero
con todo, seguimos las m·s solitarias. Teresa no quiso aceptar mi brazo
como antes. Entonces me tocÛ llevar la voz cantante,[127] y la dije al
oÌdo mil requiebros y ternezas, explic·ndola por menudo el amor que me
habÌa inspirado y lo que habÌa sufrido en los dÌas en que no pasÈ por su
calle: recordele[128] todos los pormenores, hasta los m·s
insignificantes, de nuestro conocimiento visual y epistolar, y le di
cuenta de los vestidos que le habÌa visto y de los adornos, a fin de que
comprendiese la profunda impresiÛn que me habÌa causado. Nada replicaba
a mi discurso; seguÌa caminando cabizbaja y preocupada, formando su
actitud notable contraste con la que tenÌa tres horas antes al pasar
por los mismos sitios. Cuando me detuve un instante a respirar, exclamÛ
sin mirarme:

--Hice una cosa muy mala, muy mala. °Dios mÌo, si lo supiese pap·!

TratÈ de probarle que su pap· no podÌa enterarse de nada, porque
llegarÌamos demasiado temprano.

--De todas maneras, aunque pap· no se entere, hice una cosa muy mala.
Usted bien lo sabe, pero no quiere decirlo: øNo es verdad que una niÒa
bien educada no harÌa lo que yo hice esta noche?... °Si lo supiesen mis
primas, que est·n deseando siempre cogerme en alguna falta!... Pero no
piense V..., por Dios, que lo he hecho con mala intenciÛn... Yo soy muy
aturdida... todo el mundo lo dice... pero tambiÈn dicen que tengo buen
fondo.

Al proferir estas palabras se le habÌa ido anudando la voz en la
garganta, hasta que se echÛ a llorar perdidamente.[129] Me costÛ mucho
trabajo calmarla, pero al fin lo conseguÌ elogiando[130] su car·cter
franco y sencillo y su buen corazÛn, y prometiendo quererla y respetarla
siempre. Me hizo jurar una docena de veces que no pensaba nada malo de
ella. DespuÈs de secarse las l·grimas recobrÛ su alegrÌa y comenzÛ a
charlar por los codos. Me expuso en pocos instantes una infinidad de
proyectos a cual m·s absurdo: seg˙n ella, debÌa presentarme al dÌa
siguiente en casa, y pedirle al pap· su mano: el pap· dirÌa que era muy
niÒa, pero yo debÌa replicarle inmediatamente que no importaba nada: el
pap· insistirÌa en que era demasiado pronto, pero yo le presentarÌa el
ejemplo de una tÌa, hermana de su mam·, que estaba jugando a las
muÒecas[131] cuando la avisaron para ir a casarse. øQue habÌa de oponer
a este poderoso argumento? Nada seguramente. Nos casarÌamos, y acto
continuo nos irÌamos a Jerez, para que conociese[132] a sus amigas y a
sus tÌos. °QuÈ susto llevarÌan todos al verla del brazo de un caballero,
y mucho m·s, cuando supieran que este caballero era su marido!

Estaba tan linda, tan graciosa, que no pude menos de pedirle[133] con
vehemencia que me permitiese darla un beso. No fue posible. Ning˙n
hombre la habÌa besado hasta entonces; solamente su primo la habÌa dado
un beso a traiciÛn, pero le costÛ caro, porque le dejÛ caer dos vasos de
limÛn sobre la cabeza: hasta en los juegos de prendas hacÌa que pusieran
las manos delante, para que no le tocasen la cara con los labios. Pero
cuando estuviÈsemos casados, ya serÌa otra cosa; entonces todos los
besos que se me antojaran,[134] aunque sospechaba que no se los
pedirÌa[135] con tanto ardor como ahora.

Est·bamos prÛximos ya a su casa. Los carruajes de la gente que volvÌa de
las tertulias, al cruzar a nuestro lado, apagaban la voz de Teresa y la
obligaban a esforzarla un poco. Las estrellas desde el cielo nos hacÌan
guiÒos, como si nos invitasen a gozar apresuradamente de aquellos
momentos felices, que no habÌan de volver.[136] A lo lejos sÛlo se
veÌan, como fuegos fatuos, los faroles de los serenos.

Llegamos por fin a casa. Delante de la puerta, Teresa volviÛ a hacerme
jurar que no pensaba nada malo de ella, y que al dÌa siguiente a las dos
en punto[137] de la tarde, me presentarÌa debajo de sus balcones.

--Cuidado que no faltes.[138]

--No faltarÈ, preciosa.

--øA las dos en punto?

--A las dos en punto.

--Llama ahora con un golpe a la puerta.

CogÌ la aldaba y di un golpe fuerte. Al poco rato[139] se oyeron los
pasos del portero.

--Ahora--dijo en voz bajita y temblorosa--dame un beso y esc·pate de
prisa.

Al mismo tiempo me presentaba su c·ndida y rosada mejilla. Yo la tomÈ
entre las manos y la apliquÈ un beso... dos... tres... cuatro... todos
los que pude hasta que oÌ rechinar la llave.[140] Y me alejÈ a paso
largo.

DejÛ de hablar D. RamÛn.

--øY despuÈs, quÈ sucediÛ?--le preguntÈ con vivo interÈs.

--Nada, que aquella noche no pude dormir de remordimientos y al dÌa
siguiente tomÈ el tren para mi pueblo.

--øSin ver a Teresa?

--Sin ver a Teresa.

       *       *       *       *       *
