Allocasuarina es un género de plantas de la familia Casuarinaceae. Es endémico de Australia, especialmente del sur. Comprende 61 especies descritas y aceptadas.

Descripción
Como el cercano género Casuarina Aiton, se distinguen por sus largos segmentos de ramas como hojas, estas ramas parecen agujas de pino. Las hojas son diminutas acopladas a cada conjunto, cuando caen forman una densa alfombra debajo de la planta que evita el desarrollo de la maleza.

Otra de sus características son los conos espinosos del tamaño de una bellota, pero con la textura de una piña de conífera, en realidad son frutos maderables. 

Al igual que las legumbres, sus raíces poseen nódulos simbióticos que contienen bacterias que fijan el nitrógeno y que con su adaptación a la sequía le hacen prosperar en suelos pobres y zonas semiáridas, sin embargo son menos tolerantes al fuego que los eucaliptos.

Debido a su poder de crecer en suelos pobres, se utiliza para estabilizar suelos expuestos a la erosión o en dunas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Lawrence Alexander Sidney Johnson y publicado en Journal of the Adelaide Botanic Gardens 6(1): 73–74. 1982. La especie tipo es: Allocasuarina torulosa (Aiton) L.A.S.Johnson

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Allocasuarina aceptadas hasta octubre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.

 Allocasuarina acutivalvis (F.Muell.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina brachystachya L.A.S.Johnson
 Allocasuarina campestris (Diels) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina corniculata (F.Muell.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina crassa L.A.S.Johnson
 Allocasuarina decaisneana (F.Muell.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina decussata (Benth.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina defungens L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina dielsiana (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina diminuta L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina distyla (Vent.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina drummondiana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina duncanii L.A.S.Johnson & D.I.Morris
 Allocasuarina emuina L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina eriochlamys (L.A.S.Johnson) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina fibrosa (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina filidens L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina fraseriana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina glareicola L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina globosa L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina grampiana L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina grevilleoides (Diels) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina gymnanthera L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina helmsii (Ewart & M.Gordon) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina huegeliana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina humilis (Otto & A.Dietr.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina inophloia (F.Muell. & F.M.Bailey) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina lehmanniana (Miq.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina littoralis (Salisb.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina luehmannii L.A.S.Johnson
 Allocasuarina mackliniana L.A.S.Johnson
 Allocasuarina media L.A.S.Johnson
 Allocasuarina microstachya (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina misera L.A.S.Johnson
 Allocasuarina monilifera (L.A.S.Johnson) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina muelleriana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina nana (Sieber ex Spreng.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina ophiolitica L.A.S.Johnson
Allocasuarina paludosa (Sieber ex Spreng.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina paradoxa (Macklin) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina pinaster (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
Allocasuarina portuensis L.A.S.Johnson
Allocasuarina pusilla (Macklin) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina ramosissima (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
Allocasuarina rigida (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina robusta (Macklin) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina rupicola L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina scleroclada (L.A.S.Johnson) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina simulans L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina sp. Shaw Island
 Allocasuarina spinosissima (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina striata (Macklin) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina tessellata (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina thalassoscopica
 Allocasuarina thuyoides (Miq.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina tortiramula E.M.Benn. 
 Allocasuarina torulosa (Aiton) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina trichodon (Miq.) L.A.S.Johnson
Allocasuarina verticillata (Lam.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina zephyrea L.A.S.Johnson

Referencias

Bibliografía
 Rye, B.L. in Marchant, N.G., Wheeler, J.R., Rye, B.L., Bennett, E.M., Lander, N.S. & Macfarlane, T.D., (1987) Flora of the Perth Region 1: 73
 Wilson, K.L. & Johnson, L.A.S., (1989) Casuarinaceae. Flora of Australia 3: 110-174
 Wilson, K.L. & Johnson, L.A.S., (1990) Casuarinaceae. Flora of New South Wales 1: 510
 Johnson, L.A.S. & Wilson, K.L. in Kubitzki, K., (Ed) (1993) The Families and Genera of Vascular Plants 2: 241, Fig. 42 A-C, G

Enlaces externos 

 She-Oak Woodland & Forest (Tasmania Government)
 Research team from IRD working on Casuarinaceae
