Bromus es un género de gramíneas (Poaceae), que incluye unas 100 especies anuales o perennes, distribuidas en regiones templadas de todo el mundo. Varias especies del género son buenas forrajeras inverno-primaverales.

Descripción 
Bromus incluye a plantas mesotérmicas, con hojas con vaina cerrada, lígula membranosa y láminas planas o plegadas.
Presenta espiguillas pediceladas, plurifloras, cilíndricas o comprimidas lateralmente, de 10 a 47 mm de longitud. La raquilla está articulada por arriba de las glumas y entre los antecios: las glumas son agudas, menores que la espiguilla. La gluma inferior es 1-5 nervada, la superior es 3-9 nervada. La lemma es carenada o convexa, 5-11-nervada, con el ápice agudo, mútico o aristado entre dos dientes. La pálea es lanceolada o lineal-lanceolada, menor que la lemma, con carenas pestañosas. 

Las flores son hermafroditas, con 3 estambres. El ovario es oblongo, con el ápice piloso. Los estigmas son sésiles, plumosos, de inserción dorsal subapical. El cariopse es alargado con un surco ventral. El hilo es lineal y el embrión pequeño, menor que un tercio de la longitud del cariopse, el que generalmente está adherido a la pálea y es caedizo con sus glumelas a la madurez.

Aplicaciones como forrajero

Aplicación en zootecnia 

Es un tipo de forraje más apropiado para el ganado vacuno. A continuación se exponen algunas de las ventajas de este forraje. Es un forraje de talla elevada, aunque basto. Varias especias del género son buenas forrajeras invierno-primaverales, esto es bueno porque aparecen cuando otras escasean, y los animales se puedan alimentar de estas. En cuanto a valor nutritivo parecen tener menos energía que el raygrass y un aceptable valor nitrogenado, que podría equiparlos con el dactilo.

Aplicación en fitotecnia 

Dentro del grupo de las perennes se dividen en dos grandes grupos: B. inermis (perenne y bastante rústica) y Bromus ceratochloa. Desde el punto de vista agronómico la más interesante son las del grupo B. Ceratochloa. A este grupo pertenecen los Bromus catharticus, Bromus sitchensis, Bromus carinatus, y Bromus valdivianus, de los que el primero de ellos es el más extendido en cuanto a su empleo en praderas, es buena para prados de siega por su elevada talla.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 76–78. 1753. La especie tipo es: Bromus secalinus L. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 28, 42, 56 y 70, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «muy pequeños a grandes». Los nucléolos desaparecen antes de la metafase.
Etimología
El nombre del género deriva del griego bromos = (avena), o de broma = (alimento).

Referencias

Bibliografía 
 Acedo C. & Llamas F. 1999. The genus Bromus in the Iberian Península. Phanerogamarum Monographie. J. Cramer. Sttutgart.

 Cámara Hernández, J. 1970. Bromus. En: Flora de la Provincia de Buenos Aires. Tomo IV, Parte II. Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, Colección Científica. Buenos Aires, Argentina.

 Cultivos herbáceos extensivos. Andrés Guerrero. 6ª Edición. 1999. Ediciones Mundi-Prensa.

 Praderas y forrajes. Producción y aprovechamiento. E. Muslera Pardo. C. Ratera García. 2ª Edición. 1991. Ediciones Mundi-Prensa.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Brome grasses UK
 Interactive Key to Bromus of North America
 › flora y fauna
 
 

 
Plantas descritas por Linnaeus
Plantas descritas en 1753
