Quizás esté buscando: Caña (poácea leñosa)
Bambuseae es una tribu compuesta por géneros de plantas originarias de Asia, América, África y Oceanía; pueden adaptarse a numerosos climas (tropicales, subtropicales y en menor medida a climas templados). 

En Europa existen fósiles pero ninguna especie endémica, datando las primeras plantaciones de 1855 en Inglaterra y en Anduze (Francia). El nombre bambú es una onomatopeya de Malasia, que fue introducida en Europa por los portugueses en el .

Son plantas muy antiguas (Mioceno), rústicas y, sobre todo, muy atípicas. El bambú ha inspirado mitologías y simbologías. Es extraordinariamente útil, habiéndose descrito más de 1500 usos y utilidades, muy válida en el pasado y con muchas posibilidades en el futuro. Por su alta resistencia y flexibilidad se le llama «el acero vegetal». El tallo del bambú, a diferencia del de otras plantas, conserva el mismo grosor en toda su longitud, en vez de ser más ancho cuanto más cerca del suelo.

Dado que su estructura genética corresponde a la de una hierba o pasto, es que puede crecer hasta 12 metros en 4 años y (según la especie y la etapa) hasta casi 1 metro al día. Esta capacidad de crecimiento y renovación permiten que el bambú sea un recurso «sostenible» forestal muy importante en zonas de bajo recursos; no posee duramen, lo que limita su uso. Sin embargo, una materia prima no puede tener esa cualidad per se; es el proceso de fabricación lo que lo hace sostenible y, aunque hasta el momento se han hecho importantes avances, también se ha hecho tala desmedida de bosques de coníferas por sembrar bambú, lo que se ha convertido en un problema (especialmente en Sudamérica).

 Géneros 
Géneros según GRIN
 Achroostachys Benth., orth. var. = Athroostachys Benth.
 Actinocladum McClure ex Soderstr.
 Alvimia C. E. Calderón ex Soderstr. & Londoño
 Apoclada McClure 
 Arthrostylidium Rupr. 
 Arundarbor Kuntze = Bambusa Schreb.
 Athroostachys Benth. 
 Atractantha McClure 
 Aulonemia Goudot 
 Bambos Retz. = Bambusa Schreb.
 Bambus J. F. Gmel. = Bambusa Schreb.
 Bambusa Schreb. 
 Beesha Kunth, nom. inval. = Melocanna Trin.
 Beesha Munro, nom. inval. = Ochlandra Thwaites
 Bonia Balansa 
 Brasilocalamus Nakai = Merostachys Spreng.
 Cathariostachys S. Dransf. 
 Cephalostachyum Munro ~ Schizostachyum Nees
 Chloothamnus Büse = Nastus Juss.
 Chusquea Kunth 
 Colanthelia McClure & E. W. Sm. 
 Coliquea Steud. ex Bibra, nom. inval. = Chusquea Kunth
 Criciuma Soderstr. & Londoño 
 Cyrtochloa S. Dransf. 
 Davidsea Soderstr. & R. P. Ellis 
 Decaryochloa A. Camus 
 Dendragrostis Nees ex B. D. Jacks., nom. inval. = Chusquea Kunth
 Dendrocalambusa ined. = Dendrocalamus × Bambusa Dendrocalamopsis (L. C. Chia & H. L. Fung) Q. H. Dai & X. L. Tao = Bambusa Schreb.
 Dendrocalamus Nees 
 Dendrochloa C. E. Parkinson = Schizostachyum Nees
 Dinochloa Büse 
 Elytrostachys McClure 
 Eremocaulon Soderstr. & Londoño 
 Fimbribambusa Widjaja ~ Bambusa Schreb.
 Gigantochloa Kurz ex Munro 
 Glaziophyton Franch.
 Greslania Balansa 
 Guadua Kunth 
 Hickelia A. Camus 
 Hitchcockella A. 
 Holttumochloa K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Houzeaubambus Mattei = Oxytenanthera Munro
 Irulia Bedd., nom. inval. = Ochlandra Thwaites
 Ischurochloa Büse = Bambusa Schreb.
 Kinabaluchloa K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Klemachloa R. Parker = Dendrocalamus Nees
 Leleba Nakai = Bambusa Schreb.
 Leptocanna L. C. Chia & H. L. Fung =~ Schizostachyum Nees
 Lingnania McClure = Bambusa Schreb.
 Maclurochloa K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Matudacalamus F. Maek. = Aulonemia Goudot
 Melocalamus Benth. 
 Melocanna Trin. 
 Merostachys Spreng. 
 Microcalamus Gamble = Racemobambos Holttum
 Monocladus L. C. Chia et al. = Bonia Balansa
 Mullerochloa K. M. Wong
 Mustelia Steud. = Chusquea Kunth
 Myriocladus Swallen 
 Nastus Juss. 
 Neohouzeaua A. Camus = Schizostachyum Nees
 Neololeba Widjaja ~ Bambusa Schreb.
 Neomicrocalamus Keng f. ~ Racemobambos Holttum
 Neosinocalamus Keng f. = Dendrocalamus Nees
 Neurolepis Meisn. 
 Ochlandra Thwaites 
 Olmeca Soderstr. 
 Oreiostachys Gamble = Nastus Juss.
 Oreobambos K. Schum. 
 Otatea (McClure & E. W. Sm.) C. E. Calderón & Soderstr. 
 Oxytenanthera Munro 
 Perrierbambus A. Camus 
 Phuphanochloa Sungkaew & Teerawat. 
 Phyllosasa Demoly = Sasa × Phyllostachys Planotia Munro = Neurolepis Meisn.
 Platonia Kunth = Neurolepis Meisn.
 Pseudobambusa T. Q. Nguyen 
 Pseudocoix A. Camus = Hickelia A. Camus
 Pseudostachyum Munro ~ Schizostachyum Nees
 Pseudoxytenanthera Soderstr. & R. P. Ellis 
 Racemobambos Holttum 
 Rettbergia Raddi = Chusquea Kunth
 Rhipidocladum McClure 
 Sarocalamus Stapleton 
 Schirostachyum de Vriese, orth. var. = Schizostachyum Nees
 Schizostachyum Nees 
 Scirpobambus Kuntze = Oxytenanthera Munro
 Sinocalamus McClure = Dendrocalamus Nees
 Soejatmia K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Sphaerobambos S. Dransf. 
 Stapletonia P. Singh et al.
 Stemmatospermum P. Beauv. = Nastus Juss.
 Swallenochloa McClure = Chusquea Kunth
 Teinostachyum Munro ~ Schizostachyum Nees
 Temburongia S. Dransf. & K. M. Wong 
 Temochloa S. Dransf. 
 Tetragonocalamus Nakai = Bambusa Schreb.
 Thyrsostachys Gamble 
 Valiha S. Dransf. 
 Vietnamosasa T. Q. Nguyen ~ Racemobambos Holttum

 Distribución y hábitat 

El área biogeográfica de Bambuseae es muy vasta. Se extiende en la mayor parte de las regiones tropicales y subtropicales, en África, en Madagascar, en India y en Sri Lanka, en el Sureste de Asia, en el sur de China y Japón, y en Oceanía para el clado de bambú paleotropical, y en América Latina, desde México hasta Argentina y Chile, así como en las Antillas, para bambúes neotropicales (subtribus de Arthrostylidiinae, Chusqueinae y Guaduinae).

Las especies de Bambuseae se encuentran en todas las altitudes desde el nivel del mar hasta 4400 metros de altitud, con mayor frecuencia en los bosques húmedos tropicales o subtropicales, donde a veces forman el elemento dominante de la vegetación.

Varias especies de Chusquea, un género sudamericano, pueden alcanzar una altitud de 4000 metros o más: Chusquea acuminatissima, Chusquea aristata (4200 metros), Chusquea guirigayensis, Chusquea tesselata (4200 metros), Chusquea villosa (4250 a 4400 metros).
Géneros de alta estatura como Bambusa, Dendrocalamus, Eremocaulon, Guadua, Gigantochloa y Schizostachyum se encuentran más bien en los bosques húmedos de llanura o montañas bajas, hasta 1500 metros de altitud, tanto en el Viejo Mundo como en el Nuevo Mundo. Sin embargo, los bambúes también se encuentran en la llanura, especialmente en los géneros Alvimia, Chusquea, Dinochloa, Hickelia, Neomicrocalamus y Racemobambos'', que tienen un hábito trepador, sus tallos más pequeños se enrollan alrededor de árboles y arbustos.

Véase también 
 Bambuseria de Prafrance
 Economía de bambú

Referencias

Enlaces externos
