En Colombia se hablan 70 lenguas, de entre las cuales el español es la lengua mayoritaria. En adición a español, se hablan 65 lenguas indígenas, 2 lenguas criollas (el palenquero de San Basilio y la de Las islas de San Andrés  y Providencia), la lengua romanés y la lengua de señas colombiana. Las lenguas nativas se hablan en ámbitos locales y regionales. Oficialmente, son las de origen indoamericano, habladas por los pueblos indígenas, las lenguas criollas habladas por comunidades afrocolombianas y la lengua romanés habladas por las comunidades del pueblo gitano.yo

Legislación lingüística 

Según lo proferido en la Constitución, artículo 10, enuncia lo siguiente: " El castellano es el idioma oficial de Colombia. las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oficiales en sus territorios. La enseñanza que se imparta en las comunidades con tradiciones lingüísticas propias será bilingüe."

En 2010 se aprobó la ley 1381 de 2010, que buscó fortalecer la protección, uso y reconocimiento de las lenguas nativas en Colombia. El 21 de febrero, Día Internacional de la Lengua Materna, el Ministerio de Cultura de Colombia lanzó el Plan Decenal de Lenguas Nativas, un medio de articulación de la acción estatal y de la participación colectiva de los grupos étnicos para dar cumplimiento a la Ley 1381 en proteger, y mejorar la situación de, las lenguas nativas.

Idioma español en Colombia 

Las variantes locales del español incluyen numerosos acentos muy distintivos, como el cundiboyacense (Cundinamarca y Boyacá), el paisa (de Antioquia y el Eje Cafetero), el valluno (del Valle del Cauca y Cauca), el rolo (de Bogotá), el costeño de la región Caribe, el pastuso (de la zona andina de Nariño), el patojo (del Cauca), el opita (de Tolima y Huila), el santandereano (de Santander y Norte de Santander), el chocoano (del Chocó y la Región del Pacífico) y el llanero (de la Orinoquía: Meta, Casanare, Arauca y Vichada).

Lenguas indígenas 

Más de 60 lenguas aborígenes se mantienen vivas. Las principales familias de lenguas indígenas de Colombia son:
 Las lenguas arawak, como el wayúu de La Guajira y el achagua y el piapoco en el SE del país.
 Las lenguas barbacoanas, en Nariño y el Cauca
 Las lenguas witoto, en el departamento de Putumayo.
 Las lenguas caribes, en Amazonas, Guaviare y Cesar.
 Las lenguas chibchas en la Sierra Nevada de Santa Marta y el Cocuy.
 Las lenguas chocó, como el emberá y el wounaan.
 Las lenguas guahibanas, en Los Llanos del Orinoco.
 Las lenguas makú, en Vaupés y Guaviare.
 Las lenguas quechuas, en el S. del país.
 Las lenguas tucanas, en el SE. y S. del país.
 
Además existen un número significativo de lenguas aisladas o no clasificadas:
 El andoque en el río Caquetá.
 El camsá en el valle de Sibundoy (Putumayo).
 El nasa yuwe en Cauca.
 El sáliba-piaroa en Vichada.
 El ticuna en el triángulo de Leticia.
También se hablan lenguas barbacoanas junto a la frontera con Ecuador, lenguas caribes en el N. del país, ñe'engatú el extremo SE del país. Anteriormente se hablaron las lenguas betoi, lenguas aisladas como el andakí y el tinigua y un cierto número de lenguas sin clasificar.

Clasificación 

El siguiente cuadro clasifica las 80 lenguas de Colombia, que se agrupan en 11 familias además de más de una quincena de lenguas aisladas o no clasificadas. Las lenguas extintas se indican con el signo (†).

Lenguas criollas 

También es importante destacar las lenguas criollas de comunidades afrocolombianas y raizales:
 el criollo palenquero del Palenque de San Basilio (Bolívar)
 el inglés criollo sanandresano, creole o kriol, en el archipiélago de San Andrés y Providencia.
 el '''patois jamaiquino buenaventura (valle del Cauca)

Véase también 

 Idioma español en Colombia

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Mapa lingüístico de Colombia de Muturzikin.com
 Portal de lenguas de Colombia. 
 Languages of Colombia
