Cistaceae es una familia perteneciente al orden de Malvales. Con unas 170 a 200 especies en 8 géneros. Habita las zonas templadas, en especial de la región mediterránea; más abundantes en los suelos lavados.

Descripción
Son plantas arbustivas (Cistus laurifolius), matas (Helianthemum canum) o herbáceas (Tuberaria guttata). 

Hojas simples, opuestas, a veces alternas (Lechea thymifolia), coriáceas, a veces con borde revoluto, generalmente con pelos estrellados, con o sin estípulas, presentan glándulas con resinas y aceites.

Flores hermafroditas, actinomorfas, solitarias o en racimos o corimbos; cáliz con 5 sépalos, los 2 externos pequeños o a veces inexistentes (Halimium); corola con 5 pétalos fugaces, grandes y con una corta uña que a veces está manchada, en Hudsonia ericoides, corolas de 3 pétalos; estambres numerosos, como suele ser generalmente el caso en las demás familias del orden; gineceo súpero, con 3, 5, 8 o 10 carpelos.

Frutos en cápsula loculicida.

Con estaminodios 

 Fumana planta difusa.
 Fumana ericoides (Cav.) Gand., 
 Fumana laevipes (L.) Spach, 
 Fumana procumbens (Dunal) Gren. et Godron, 
 Fumana thymifolia (L.) Spach ex Webb

Sin estaminodios 

Cápsula con + de 3 celdas
 Cistus
 Cistus albidus L., flor malva,
 Cistus ladanifer L., jara pringosa,
 Cistus clusii Dunal, 
 Cistus crispus L., 
 Cistus laurifolius L., 
 Cistus libanotis L., 
 Cistus monspeliensis L., 
 Cistus populifolius L., 
 Cistus psilosepalus Sweet, 
 Cistus salviifolius L.

Cápsula con 3 celdas
Con estilo largo y hojas opuestas
 Helianthemum
 Helianthemum almeriense Pau
 Helianthemum alypoides Losa y Rivas Goday, 1969
 Helianthemum apenninum (L.) Miller, 
 Helianthemum asperum L., 
 Helianthemum canum (L.) Baumg., 
 Helianthemum cinereum (Cav) Pers., 
 Helianthemum croceum (Dessf.) Pers., 
 Helianthemum glomeratum (Lag.) Lag. ex Dunal,
 Helianthemum hirtum (L.) Miller, 
 Helianthemum lavandulifolium Miller, 
 Helianthemum ledifolium (L.) Miller, 
 Helianthemum marifolium (L.) Miller, 
 Helianthemum nummularium (L.) Miller, 
 Helianthemum oelandicum (L.) DC., 
 Helianthemum origanifolium (L.) Miller, 
 Helianthemum sanguieum (Lag.) Lag. ex Dunal, 
 Helianthemum squamatum (L.) Pers., 
 Helianthemum villosum Thib.

Con estilo corto
Hierbas con hojas alternas o en roseta 
 Tuberaria Tuberaria globularifolia (Lam.) Willk., 
 Tuberaria guttata (L.) Fourr., 
 Tuberaria macrosepala (Cosson) Willk.

Matas, con hojas opuestas
 Halimium jaguarzos; matas con estilos no acodados.
 Halimium alyssioides (Lam.) C. Koch, 
 Halimium atriplicifolium (Lam.) Spach, 
 Halimium commutatum Pau, 
 Halimium halimifolium (L.) Willk., 
 Halimium ocymoides (Lam.) Willk., 
 Halimium umbellatum (L.) Spach, 
 Halimium viscosum (Willk.) P. Silva

Referencias

Enlaces externos
