Carya, caria o pacana es un género de plantas arbóreas, más raramente arbustivas, de la familia Juglandaceae. Incluye una treintena de taxones aceptados —entre específicos, infraespecíficos e híbridos— de los casi 150 descritos.

Etimología 
carya: derivado del griego κάρυον, "nuez".

Descripción 
Árboles, más raramente arbustos, de 3 hasta 50 metros de altura, monoicos como todos los representantes de la familia, con corteza de color gris o parduzco, lisa con fisuras en individuos jóvenes, tornándose arrugada y ocasionalmente profundamente surcada o exfoliada en escamas laminares o bien en cintas largas o anchas. Las hojas son imparipinnadas, con peciolo de glabro a pubescente o escamoso y 3-21 folíolos peciolulados de margen asserado —los distales más grande— que miden de 2-26 por 1-14 cm. Los amentos masculinos, colgantes, son de 3 fascículos de flores con 3-15 estambres pubesentes o no. Las flores femeninas se organizan en espigas terminales. Los frutos son drupáceos ("drupa involucrada" o "trima") de involucro dehiscentes en 4 valvas de suturas lisas o aladas, con nuez comprimida o no, angulosa o lisa, suave o verrugosa, de cáscara fina o gruesa y de color pardo, ocasionalmente moteado de negro o marrón. La semilla puede ser dulce o amarga.

Distribución 
Una docena de especies son nativas de Norteamérica (11 en EE.UU., 1 en México), y unas 5–6 de China e Indochina. Un cierto número de especies han sido introducidas en diversas regiones del mundo con fines ornamentales, alimenticios o industriales.

Especies y clasificación 
 Véase: Anexo: especies del género Carya (Juglandaceae)
Asia
 Carya sección Sinocarya – Pacanas asiáticas
Por ejemplo:
 Carya cathayensis Sarg. 
 Carya dabieshanensis M.C. Liu (puede ser sinónimo de C. cathayensis)
 Carya hunanensis W.C.Cheng & R.H.Chang 
 Carya kweichowensis Kuang & A.M.Lu 
 Carya poilanei Leroy 
 Carya tonkinensis Lecomte

Norteamérica
 Carya sección Carya – Pacanas típicas
Por ejemplo:
 Carya floridana Sarg. 
 Carya glabra (Mill.) Sweet 
 Carya myristiciformis (F.Michx.) Nutt. 
 Carya ovalis (Wangenh.) Sarg. (tratada como un sinónimo de C. glabra por Flora N. Amer.)
 Carya ovata (Mill.) K.Koch 
 Carya ovata var. ovata 
 Carya ovata var. australis (sin. C. carolinae-septentrionalis)
 Carya laciniosa (Mill.) K.Koch 
 Carya pallida (Ashe) Engl. & Graebn. 
 Carya texana Buckley 
 Carya tomentosa (Poir.) Nutt. (sin. C. alba)

 Carya sección Apocarya – Pacanas
Por ejemplo:
 Carya aquatica (F.Michx.) Nutt. 
 Carya cordiformis (Asch.) Graebn. 
 Carya illinoensis K.Koch ; "pacana"
 Carya palmeri W.E. Manning – Mexican Hickory

Usos 
El género tiene cierta importancia económica: por ejemplo, Carya illinoinensis, el pacano y su fruto la pacana, es el más importante productor nativo de «nueces» de Norteamérica, y la madera de los verdaderos «nogales americanos» es sin igual para la fabricación de mangos de herramientas y palos de golf por su solidez y resistencia a los golpes. También las pacanas son una buena fuente alimenticia para la fauna salvaje y están muy apreciadas en la gastronomía humana. Además, la madera del pacano es bastante popular en los asados en Estados Unidos y otros países, siendo utilizada frecuentemente en los ahumados de carnes, conocido por dar un característico toque de aroma y sabor al quemarse mientras se cocina la carne.

Por otra parte, Carya cordiformis, C. glabra y C. ovata están cultivados extensivamente en la Europa central como madera de construcción.

Referencias 

 
Nueces y semillas oleaginosas
Frutos secos
Plantas descritas por Nuttall
Plantas descritas en 1818
