Terry y los piratas es el título de una historieta seriada estadounidense (Terry and the Pirates) creada por Milton Caniff en 1934 y continuada por George Wunder desde el 30 de diciembre de 1946 (el día después de que lo dejara Caniff) hasta el 25 de febrero de 1973.

Milton Caniff comenzó a publicar la serie el 22 de octubre de 1934 en tiras diarias y poco después, el 9 de diciembre del mismo año, un serial paralelo con otra aventura de los personajes.

En 1936 concluyeron ambos seriales: el diario, el 22 de agosto; y el dominical, el 23 de agosto. Al día siguiente se comenzó a publicar una historia que unificaría la acción de las tiras y de los dominicales.

Terry y los piratas fue publicada muy pronto en otros países. En España, en la revista Mickey, de la Editorial Molino.

Argumento 
La aventura comienza a mediados de los años 30 con el joven estadounidense Terry Lee llegando a China con su amigo el periodista Pat Ryan. Los dos buscan una mina perdida, y se les une George Webster "Connie" Confucius, un guía local. Juntos tendrán que enfrentarse a piratas y demás villanos entre los que destaca la fascinante mujer fatal Dragon Lady, quien se convertirá en aliada de Terry con motivo de la Segunda Guerra Mundial. Durante la contienda Terry se convertirá en piloto de la USAF, Pat se unirá a la marina y Dragon Lady será una de las dirigentes de la resistencia contra los invasores japoneses. Tras la guerra Terry seguirá trabajando para el gobierno.

En la literatura mundial 
Gabriel García Márquez nombra la serie en su novela La mala hora:

También hace mención de ella el mismo autor en el cuento La noche de los alcaravanes, recogido en la colección Ojos de perro azul.

Bibliografía 
 

 MARTÍN MARTÍNEZ, Antonio (01/1968). Apuntes para una historia de los tebeos II. La civilización de la imagen (1917-1936). Madrid: Revista de Educación, n.º 195.

Notas y referencias 

Historieta de Estados Unidos
Tiras de prensa
Aviadores ficticios
Estadounidenses ficticios
Piratas ficticios
Historietas adaptadas a series de televisión
Historietas adaptadas al cine
Historietas sobre la Segunda Guerra Mundial
Personajes de historietas de Estados Unidos
Historietas de 1934
Publicaciones desaparecidas en 1973
Propaganda en Estados Unidos
