HISTORIA MUY VULGAR


¡La pobre! Era una languidez traidora que iba ganándole el cuerpo todo
de día en día. Ni le quedaban ganas para cosa alguna: vivía sin apetito
de vivir y casi por deber. Por las mañanas costábale levantarse de la
cama, ¡a ella, que se había levantado siempre para poder ver salir el
sol! Las faenas de la casa le eran más gravosas cada vez.

La primavera no resultaba ya tal para ella. Los árboles, limpios de
la escarcha del invierno, iban echando su plumoncillo de verdura;
llegábanse a ellos algunos pájaros nuevos; todo parecía renacer. Ella
sola no renacía.

«¡Esto pasará--decíase--, esto pasará!», queriendo creerlo a fuerza de
repetírselo a solas. El médico aseguraba que no era sino una crisis de
la edad; aire y luz, nada más que aire y luz. Y comer bien; lo mejor
que pudiese.

¿Aire? Lo que es como aire le tenían en redondo, libre, soleado,
perfumado de tomillo, aperitivo. A los cuatro vientos se descubría
desde la casa el horizonte de tierra, una tierra lozana y grasa que
era una bendición del Dios de los campos. Y luz, luz libre también. En
cuanto a comer... «pero madre, si no tengo ganas...».

--Vamos, hija, come, que a Dios gracias no nos falta de qué; come--le
repetía su madre, suplicante.

--Pero si no tengo ganas, le he dicho...

--No importa. Comiendo es como se las hace una.

La pobre madre, más acongojada que ella, temiendo se le fuera de entre
los brazos aquel supremo consuelo de su viudez temprana, se había
propuesto empapizarla, como a los pavos. Llegó hasta a provocarle
bascas, y todo inútil. No comía más que un pajarito. Y la pobre viuda
ayunaba en ofrenda a la virgen pidiéndole diera apetito, apetito de
comer, apetito de vivir, a su pobre hija.

Y no era esto lo peor que a la pobre Matilde le pasaba, no era el
languidecer, el palidecer, marchitarse y ajársele el cuerpo; era que
su novio, José Antonio, estaba cada vez más frío con ella. Buscaba
una salida, sí, no había dudado de ello; buscaba un modo de zafarse
y dejarla. Pretendió primero, y con muy grandes instancias, que se
apresurase la boda, como si temiera perder algo, y a la respuesta de
madre e hija de: «No; todavía no, hasta que me reponga; así no puedo
casarme», frunció el ceño. Llegó a decirle que acaso el matrimonio la
aliviase, la curase, y ella, tristemente: «No, José Antonio, no; éste
no es mal de amores, es otra cosa: es mal de vida». Y José Antonio la
oyó mustio y contrariado.

Seguía acudiendo a la cita el mozo, pero como por compromiso, y estaba
durante ella distraído y como absorto en algo lejano. No hablaba ya de
planes para el porvenir, como si éste hubiera para ellos muerto. Era
como si aquellos amores no tuviesen ya sino pasado.

Mirándole como a espejo le decía Matilde:

--Pero, dime, José Antonio, dime, ¿qué te pasa?; porque tú no eres ya
el que antes eras...

--¡Qué cosas se te ocurren, chica! ¿Pues quién he de ser?...

--Mira, oye: si te has cansado de mí, si te has fijado ya en otra,
déjame. Déjame, José Antonio, déjame sola, porque sola me quedaré; ¡no
quiero que por mí te sacrifiques!

--¡Sacrificarme! Pero, ¿quién te ha dicho, chica, que me sacrifico?
Déjate de tonterías, Matilde.

--No, no, no lo ocultes; tú ya no me quieres...

--¿Que no te quiero?

--No, no, ya no me quieres como antes, como al principio...

--Es que al principio...

--¡Siempre debe ser principio, José Antonio!; en el querer siempre debe
ser principio; se debe estar siempre empezando a querer.

--Bueno, no llores, Matilde, no llores, que así te pones peor...

--¿Que me pongo peor?, ¿peor?; ¡luego estoy mal!

--¡Mal... no!; pero... Son cavilaciones...

--Pues, mira, oye, no quiero, no; no quiero que vengas por compromiso...

--¿Es que me echas?

--¿Echarte yo, José Antonio, yo?

--Parece que tienes empeño en que me vaya...

Rompía aún más a llorar la pobre. Y luego, encerrada en su cuarto, con
poca luz ya y con poco aire, mirábase Matilde una y otra vez al espejo
y volvía a mirarse en él. «Pues no, no es gran cosa--se decía--; pero
las ropas cada vez se me van quedando más grandes, más holgadas, este
justillo me viene ya flojo, puedo meter las dos manos por él; he tenido
que dar un pliegue más a la saya... ¿Qué es esto, Dios mío, qué es?». Y
lloraba y rezaba.

Pero vencían los veintitrés años, vencía su madre, y Matilde soñaba de
nuevo en la vida, en una vida verde y fresca, aireada y soleada, llena
de luz, de amor y de campo; en un largo porvenir, en una casa henchida
de faenas, en unos hijos y, ¿quién sabe?, hasta en unos nietos. ¡Y
ellos, dos viejecitos, calentando al sol el postre de la vida!

José Antonio empezó a faltar a las citas, y una vez, a los repetidos
requerimientos de su novia de que la dejara si es que ya no la quería
como al principio, si es que no seguía empezando a quererla, contestó
con los ojos fijos en la guija del suelo: «Tanto te empeñas, que
al fin...». Rompió ella una vez más a llorar. Y él entonces, con
brutalidad de varón: «Si vas a darme todos los días estas funciones de
lágrimas, sí que te dejo». José Antonio no entendía de amor de lágrimas.

Supo un día Matilde que su novio cortejaba a otra, a una de sus más
íntimas amigas. Y se lo dijo. Y no volvió José Antonio.

Y decía a su madre la pobre:

--¡Yo estoy muy mala, madre; yo me muero!...

--No digas tonterías, hija; yo estuve a tu edad mucho peor que tú; me
quedé en puros huesos. Y ya ves cómo vivo. Eso no es nada. Claro, te
empeñas en no comer...

Pero a solas en su cuarto y entre lágrimas silenciosas pensaba la
madre: «¡Bruto, más que bruto! Por qué no aguardó un poco... un poco,
sí, no mucho... La está matando... antes de tiempo...».

Y se iban los días, todos iguales, unánimes, llevándose cada uno un
jirón de la vida de Matilde.

Acercábase el día de Nuestra Señora de la Fresneda, en que iban todos
los del pueblo a la venerada ermita, donde se rezaba, pedía cual
por sus propias necesidades, y era la vuelta una vuelta de romería,
entre bailes, retozos, cantos y relinchidos. Volvían los mozos de la
mano, del brazo de las mozas, abrazados a ellas, cantando, brincando,
jijeando, retozándose. Era una de besos robados, de restregones, de
apretujeos. Y los mayores se reían recordando y añorando sus mocedades.

--Mira, hija--dijo a Matilde su madre--; está cerca el día de Nuestra
Señora; prepara tu mejor vestido. Vas a pedirle que te dé apetito.

--¿No será mejor, madre, pedirle salud?

--No, apetito, hija, apetito. Con él te volverá la salud. No conviene
pedir demasiado ni aun a la virgen. Es menester pedir poquito a
poquito; hoy una miaja, mañana otra. Ahora apetito, que con él te
vendrá la salud, y luego...

--Luego, ¿qué, madre?

--Luego un novio más decente y más agradecido que ese bárbaro de José
Antonio.

--¡No hable mal de él, madre!

--¡Que no hable mal de él! ¿Y me lo dices tú? Dejarte a ti, mi cordera,
¿y por quién? ¿Por esa legañosa de Rita?

--No hable mal de Rita, madre, que no es legañosa. Ahora es más guapa
que yo. Si José Antonio no me quería ya, ¿para qué iba a seguir
viniendo a hablar conmigo? ¿Por compasión? ¿Por compasión, madre, por
compasión? Yo estoy muy mal, lo sé, muy mal. Y a Rita da gusto de
verla, tan colorada, tan fresca...

--¡Calla, hija, calla! ¿Colorada? Sí, como el tomate. ¡Basta, basta!

Y se fué a llorar la madre.

Llegó el día de la fiesta. Matilde se atavió lo mejor que pudo, y
hasta se dió, ¡la pobre!, colorete en las mejillas. Y subieron madre e
hija a la ermita. A trechos tenía la moza que apoyarse en el brazo de
su madre; otras veces se sentaba. Miraba al campo como por despedida, y
esto aun sin saberlo.

Todo era en torno alegría y verdor. Reían los hombres y los árboles.
Matilde entró a la ermita, y en un rincón, con los huesos de las
rodillas clavados en las losas del suelo, apoyados los huesos de
los codos en la madera de un banco, anhelante, rezó, rezó, rezó,
conteniendo las lágrimas. Con los labios balbucía una cosa, con el
pensamiento otra. Y apenas si veía el rostro resplandeciente de Nuestra
Señora, en que se reflejaban las llamas de los cirios.

Salieron de la penumbra de la ermita al esplendor luminoso del campo
y emprendieron el regreso. Volvían los mozos, como potros desbocados,
saciando apetitos acariciados durante meses. Corrían mozos y mozas,
excitando con sus chillidos éstas a aquéllos a que las persiguieran.
Todo era restregones, sobeos y tentarujas bajo la luz del sol.

Y Matilde lo miraba todo tristemente, y más tristemente aún lo miraba
su madre, la viuda.

--Yo no podría correr si así me persiguieran--pensaba la pobre
moza--, yo no podría provocarles y azuzarles con mis carreras y mis
chillidos... Esto se va.

Cruzáronse con José Antonio, que pasaba junto a ellas acompañando al
paso a Rita. Los cuatro bajaron los ojos al suelo. Rita palideció, y el
último arrebol, un arrebol de ocaso encendió las mejillas de Matilde,
de donde la brisa había borrado el colorete.

Sentía la pobre moza en torno de sí el respeto como espesado: un
respeto terrible, un respeto trágico, un respeto inhumano y cruelísimo.
¿Qué era aquello? ¿Era compasión? ¿Era aversión? ¿Era miedo? ¡Oh, sí;
tal vez miedo, miedo tal vez! Infundía temor; ¡ella, la pobre chiquilla
de veintitrés años! Y al pensar en este miedo inconsciente de los
otros, en este miedo que inconscientemente también adivinaba en los
ojos de los que al pasar la miraban, se la helaba de miedo, de otro más
terrible miedo, el corazón.

Así que traspuso el umbral de la solana de su casa, entornó la puerta;
se dejó caer en el escaño, reventó en lágrimas y exclamó con la muerte
en los labios:

--¡Ay, mi madre; mi madre, cómo estaré! ¡Cómo estaré, que ni siquiera
me han retozado los mozos! ¡Ni por cumplido, ni por compasión, como
otras; como a las feas! ¡Cómo estaré, virgen santa, cómo estaré! ¡Ni
me han retozado..., ni me han retozado los mozos como antaño! ¡Ni por
compasión, como a las feas! ¡Cómo estaré, madre, cómo estaré!

--¡Bárbaros, bárbaros y más que bárbaros!--se decía la viuda--.
¡Bárbaros, no retozar a mi hija, no retozarla!... ¿Qué les costaba? Y
luego a todas esas legañosas... ¡Bárbaros!

Y se indignaba como ante un sacrilegio, que lo era, por ser el retozo
en estas santas fiestas un rito sagrado.

--¡Cómo estaré, madre, como estaré que ni por compasión me han retozado
los mozos!

Se pasó la noche llorando y anhelando y a la mañana siguiente no quiso
mirarse al espejo. Y la virgen de la Fresneda, madre de compasiones,
oyendo los ruegos de Matilde, a los tres meses de la fiesta se la
llevaba a que la retozasen los ángeles.


                        EL SENCILLO DON RAFAEL,
                         CAZADOR Y TRESILLISTA

Sentía resbalar las horas, hueras, aéreas, deslizándose sobre el
recuerdo muerto de aquel amor de antaño. Muy lejos, detrás de él, dos
ojos ya sin brillo entre nieblas. Y un eco vago, como el del mar que
se rompe tras la montaña, de palabras olvidadas. Y allá, por debajo
del corazón, susurro de aguas soterrañas. Una vida vacía, y él solo,
enteramente solo. Solo con su vida.

Tenía para justificarla nada más que la caza y el tresillo. Y no por
eso vivía triste, pues su sencillez heroica no se compadecía con la
tristeza. Cuando algún compañero de juego, despreciando un solo,
iba a buscar una sola carta para dar bola, solía repetir don Rafael
que hay cosas que no se debe ir a buscar: vienen ellas solas. Era
providencialista; es decir, creía en el todopoderío del azar. Tal vez
por creer en algo y no tener la mente vacía.

--¿Y por qué no se casa usted?--le preguntó alguna vez con la boca
chica su ama de llaves.

--¿Y por qué me he de casar?

--Acaso no vaya usted descaminado.

--Hay cosas, señora Rogelia, que no se debe ir a buscar: vienen ellas
solas.

--¡Y cuando menos se piensa!

--¡Así se dan las bolas! Pero, mire, hay una razón que me hace pensar
en ello...

--¿Cuál?

--La de poder morir tranquilo _ab intestato_.

--¡Vaya una razón!--exclamó el ama alarmada.

--Para mí la única valedera--respondió el hombre, que presentía no
valen las razones, sino el valor que se las da.

Y una mañana de primavera, al salir, con achaque de la caza, a ver
nacer el sol, un envoltorio en la puerta de su casa. Encorvóse a
mejor percatarse, y de dentro, un ligerísimo susurro, como de cosas
olvidadas. El rollo se removía. Lo levantó; estaba tibio; lo abrió: era
una criatura de horas. Quedósele mirando, y su corazón pareció sentir,
no ya el susurro, sino el frescor de sus aguas soterrañas. ¡Vaya una
caza que me ha deparado el destino!, pensó.

Volvióse con el envoltorio en brazos, la escopeta a la bandolera,
subiendo las escaleras de puntillas para no despertar a aquello, y
llamó quedamente varias veces.

--Aquí traigo esto--le dijo al ama de llaves.

--Y eso, ¿qué es?

--Parece un niño...

--¿Parece sólo?...

--Lo dejaron a la puerta de la calle.

--¿Y qué hacemos con ello?

--Pues... ¿qué vamos a hacer? Bien claro está ¡criarlo!

--¿Quién?

--Los dos.

--¿Yo? ¡Yo, no!

--Buscaremos ama.

--¡Pero está usted en su juicio, señorito! ¡Lo que hay que hacer es dar
parte al juez, y en cuanto a eso, al hospicio con ello!

--¡Pobrecillo! ¡Eso sí que no!

--En fin, usted manda.

Una madre vecina le prestó caritativamente las primeras leches, y
pronto el médico de don Rafael encontró una buena nodriza: una chica
soltera que acababa de dar a luz un niño muerto.

--Como nodriza, excelente--le dijo el médico--, y como persona, ya ves,
un desliz así puede ocurrirle a cualquiera.

--A mí no--contestó con su sencillez característica don Rafael.

--Lo mejor sería--dijo el ama de llaves--que se lo llevase a su casa a
criarlo.

--No--replicó don Rafael--, eso tiene graves peligros; no me fío de la
madre de la chica. Aquí, aquí, bajo mi vigilancia. Y no hay que darle
disgustos a la chica, señora Rogelia, que de ello depende la salud del
niño. No quiero que por una sofoquina de Emilia pase el angelito un
dolor de tripas.

Era Emilia, la nodriza, de veinte años, alta, agitanada, con una risa
perpetua en los ojos, cuya negrura realzaba el marco de ébano del
pelo que le cubría las sienes como con dos esponjosas alas de cuervo,
entreabiertos y húmedos los labios guinda, y unos andares de gallina a
que el gallo ronda.

--¿Y cómo va a bautizarle usted, señorito?--le preguntó la señora
Rogelia.

--Como hijo mío.

--Pero, ¿está usted loco?

--¡Qué más da!

--¿Y si mañana, por esa medalla que lleva y esas contraseñas, aparecen
sus verdaderos padres?...

--Aquí no hay más padre ni madre que yo. Yo no busco niños, como no
busco bolas; pero cuando vienen... soy libre. Y creo que ésta del azar
es la más pura y libre de las maternidades. No me cabe la culpa de que
haya nacido, pero tendré el mérito de hacerle vivir. Hay que creer en
la providencia siquiera por creer en algo, que eso consuela, y además
así podré morirme tranquilo _ab intestato_, pues ya tengo quien me
herede forzosamente.

La señora Rogelia se mordió los labios, y cuando don Rafael hizo
bautizar y registrar al niño como hijo suyo dió que reir a la vecindad
y a nadie que sospechar malicia alguna: tan conocida era su trasparente
ingenuidad cotidiana. Y el ama de llaves tuvo, mal de su grado, que
avenirse y concordar con el ama de leche.

Ya tenía don Rafael algo más en qué pensar que en la caza y el
tresillo; ya estaban sus días llenos. La casa se le llenó de una vida
nueva, luminosa y sencilla. Y hasta perdió alguna noche el sueño y el
descanso paseando al nene para acallarlo.

--Es hermoso como el sol, señora Rogelia. Y tampoco hemos tenido mala
suerte con el ama, me parece.

--Como no vuelva a las andadas...

--De eso me encargo yo. Sería una picardía, una deslealtad: se debe
al niño. Pero, no, no; está desengañada del zanguango de su novio, un
bausán de marca mayor a quien ya aborrece...

--No se fíe usted..., no se fíe usted...

--Y a quien voy a pagarle el pasaje a América. Y ella es una
pobrecilla...

--Hasta que vuelva a tener ocasión...

--¡Digo que lo evitaré!

--Pues como ella quiera...

--¡Ah, en cuanto a eso sí. Porque si he de decirle a usted la verdad,
la verdad es que...

--Sí, me la supongo.

--¡Pero, ante todo, respeto a mi hijo!

Emilia nada tenía de lerda y estaba deslumbrada con el rasgo
heroicamente sencillo de aquel solterón semidurmiente. Encariñóse
desde un principio con el crío como si fuese su madre misma. El padre
putativo y la nodriza natural pasábanse largos ratos, a sendos lados de
la cuna, contemplando la sonrisa del sueño del niño cuando éste hacía
como que mamaba.

--¡Lo que es el hombre!--decía don Rafael...

Y cruzábanse sus miradas. Y cuando teniéndole ella, Emilia, en brazos,
iba él, don Rafael, a besar al niño, con el beso ya preparado en la
boca rozaba casi la mejilla de la nodriza, cuyos rizos de ébano le
afloraban la frente al padre. Otras veces quedábase contemplando alguno
de los dos mellizos blancos senos, turgentes de vida que se da, con el
serpenteo azul de las venas que del cuello bajaban, y sostenido entre
los ahusados dedos índice y corazón como en horqueta. Doblábase sobre
él un cuello de paloma. Y también entonces le entraban ganas de besar
al hijo, y su frente, al tocar al seno, hacíalo temblotear.

--¡Ay, lo que siento es que pronto tendré que dejarte, sol
mío!--exclamaba ella, apretándolo contra su seno y como si le
entendiera.

Callábase a esto don Rafael.

Y cuando le cantaba al niño, brazándole, aquella vieja canturria
paradisíaca que, aun trasmitiéndosela de corazón a corazón las madres,
cada una de éstas crea e inventa de nuevo, eternamente nueva poesía,
siendo la misma siempre, la única, como el sol, traíale a don Rafael
como un dejo de su niñez olvidada en las lontananzas del recuerdo.
Balanceábase la cuna y con ella el corazón del padre al azar, y
mejíasele aquel canto...

                        que viene el cocóóóóó...

con el susurro de las aguas de debajo de su corazón...

                       a llevarse a los niños...

que iba también durmiéndose...

                        que duermen pocóóóóó...

entre las blandas nieblas de su pasado...

                          ¡ah, ah, ah, aaaaah!

--¡Qué buena madre hace!--pensaba.

Alguna vez, hablando del percance que la hizo nodriza, le preguntó don
Rafael:

--Pero, chica, ¿cómo pudo ser eso?

--¡Ya ve usted, don Rafael!--y se le encendía leve, muy levemente el
rostro.

--¡Sí, tienes razón, ya lo veo!

Y llegó una enfermedad terrible, días y noches de angustia. Mientras
duró aquello hizo don Rafael que Emilia se acostase con el niño en su
mismo cuarto. «Pero señorito--dijo ella--, cómo quiere usted que yo
duerma allí...». «Pues muy sencillo--contestó él, con su sencillez
acostumbrada--, ¡durmiendo!».

Porque para aquel hombre, todo sencillez, era sencillo todo.

Por fin, el médico dió por salvado al niño.

--¡Salvado!--exclamó don Rafael con el corazón desbordante, y fué a
abrazar a Emilia, que lloraba del estupor del gozo.

--Sabes una cosa--le dijo sin soltar del todo el abrazo y mirando al
niño que sonreía en floración de convalecencia.

--Usted dirá--contestó ella, mientras el corazón se le ponía al galope.

--Que puesto que estamos los dos libres y sin compromiso, pues no creo
que pienses ya en aquel majadero que ni siquiera sabemos si llegó o no
a Tucumán, y ya que somos yo padre y tu madre, cada uno a su respecto,
del mismo hijo, nos casemos y asunto concluido.

--¡Pero, don Rafael!--y se puso de grana.

--Mira, chiquilla, así podremos tener más hijos...

El argumento era algo especioso, pero persuadió a Emilia. Y como vivían
juntos y no era cosa de contenerse por unos días fugitivos--¡qué más
da!--aquella misma noche le hicieron sucesor al niño y muy poco después
se casaron como la Santa Madre Iglesia y el providente Estado mandan.

Y fueron en lo que en lo humano cabe--¡y no es poco!--felices, y
tuvieron diez hijos más, una bendición de Dios, con lo cual pudo
morir tranquilo _ab intestato_, por tener ya quienes forzosamente le
heredaran, el sencillo don Rafael, que de cazador y tresillista pasó de
dos brincos a padre de familia. Y es lo que él solía decir como resumen
de su filosofía práctica: ¡hay que dar al azar lo suyo!


                         RAMÓN NONNATO, SUICIDA


Cuando harto de llamar a la puerta de su cuarto entró, forzándola, el
criado, encontróse a su amo lívido y frío en la cama, con un hilo de
sangre que le destilaba de la sien derecha, y junto a él, aquel retrato
de mujer que traía constantemente consigo, casi como un amuleto, y en
cuya contemplación se pasaba tantas horas.

Y era que en la víspera de aquel día de otoño gris, a punto de ponerse
el día, Ramón Nonnato se había pegado un tiro. Habíanle visto antes,
por la tarde, pasearse solo, según tenía por costumbre, a la orilla del
río, cerca de su desembocadura, contemplando cómo las aguas se llevaban
al azar las hojas amarillas que desde los álamos marginales iban a caer
para siempre, para nunca más volver, en ellas. «Porque las que en la
primavera próxima, la que no veré, vuelvan con los pájaros nuevos a los
árboles, serán otras», pensó Nonnato.

Al desparramarse la noticia del suicidio hubo una sola y compasiva
exclamación: ¡Pobre Ramón Nonnato! Y no faltó quien añadiera: Le ha
suicidado su difunto padre.

Pocos días antes de darse así la muerte había pagado Nonnato su última
deuda con el producto de la venta de la última finca que le quedara
de las muchas que de su padre heredó, y era la casa solariega de su
madre. Antes fué a ella y se estuvo allí solo durante un día entero,
llorando su desamparo y la falta de un recuerdo, con un viejo retrato
de su madre entre las manos. Era el retrato que traía siempre consigo,
sobre el pecho, imagen de una esperanza que para él había siempre sido
recuerdo, siempre.

El pobre hombre había desbaratado la fortuna que su padre le dejara
en locas especulaciones enderezadas a acrecentarla, en fantásticas
combinaciones financieras y bursátiles, mientras vivía con una modestia
rayana en la pobreza y ceñido de privaciones. Pues apenas si gastaba
más que lo preciso para sustentarse con un discreto decoro, y fuera de
esto en caridades y favores. Porque el pobre Nonnato, tan tacaño para
consigo mismo, era en extremo liberal y pródigo para con los demás:
sobre todo con las víctimas de su padre.

La razón de su conducta era que buscaba aumentar lo más posible su
fortuna, hacerla enorme y emplearla luego en vasto objeto de servicio
a la cultura pública, para redimirla así de su pecado de origen. No
le parecía bastante haberla distribuido en pequeñas caridades y mucho
menos haber tratado de cancelar los daños de su padre. No es posible
recoger el agua derramada.

Llevaba siempre fijas en la mente las últimas palabras que al morir le
dirigió su padre, y fueron así:

--Lo que siento, hijo mío, es que esta fortuna, tan trabajosamente
fraguada y cimentada por mí, esta fortuna tan bien repartida, y que es,
aunque tú no lo creas, una verdadera obra de arte, se va a deshacer en
tus manos. Tú no has heredado mi espíritu, ni tienes amor al dinero, ni
entiendes de negocio. Confieso haberme equivocado contigo.

«Afortunadamente», pensó Nonnato al oir estas últimas palabras de su
padre. Porque, en efecto, no había logrado éste infundirle su recio y
sombrío amor al dinero, ni aquella su afición al negocio, que le hacía
preferir la ganancia de tres, con engaño legal, a la de cuatro sin él.

Y eso que el pobre Nonnato había sido el abogado de los pleitos en que
de continuo se metía aquel hombre terrible: un abogado gratuito, por
supuesto. En su calidad de abogado de su padre, es como Nonnato tuvo
que penetrar en los más recónditos recovecos del antro del usurero,
tinieblas húmedas donde acabó de entristecérsele el alma, presa de una
esclavitud irrescatable. Ni podía libertarse, pues, ¿cómo resistir la
mirada cortante y fría de aquel hombre de presa?

Años tétricos los de la carrera del pobre Nonnato, de aquella carrera
odiada que estudiaba obligado a ello por su padre. Cuando durante los
veranos se iba de vacaciones a su pueblo costero, después de aquel
tenebroso curso de estudios, pasado en una miserable casa de uno de
los deudores de su padre, que así le sacaba más interés a su préstamo,
íbase Nonnato solo a orillas del mar a consolarse de su soledad con la
soledad del océano y a olvidar las tristezas de la tierra. El mar le
había siempre llamado como una gran madre consoladora, y sentado a su
orilla, sobre una roca ceñida de algas, contemplaba el retrato aquel de
su pobre madre, fingiéndose que el canto brezador de las olas era el
arrullo de cuna que no le había sido concedido oir en su infancia.

Él había querido hacerse marino para huir mejor de casa de su padre,
para cultivar la soledad de su alma; pero su padre, que necesitaba
un abogado gratuito, le obligó a estudiar leyes para torcerlas,
renunciando al mar. De aquí lo tétrico de sus años de carrera.

Y ni aun tuvo en ellos el consuelo de refrescarse el alma a solas con
el recuerdo de sus mocedades, porque éstas habíalas pasado como una
sola noche de invierno en un desierto de hielo. Solo, siempre solo con
aquel padre que apenas le hablaba como no fuese de sus feos negocios
y que de cuando en cuando le decía: «Porque esto lo hago por ti,
principalmente por ti, casi sólo por ti. Quiero que seas rico, muy
rico, inmensamente rico y que puedas casarte con la hija del más rico
de esos ricachos que nos desprecian». Mas el chico sentía que aquello
era mentira, y que él no era sino un pretexto para que su padre se
justificase ante sí mismo, en el foro de su conciencia, su usura y su
avaricia. Y fué entonces, en aquella tétrica mocedad, cuando dió con el
retrato de su madre y empezó a dedicarle culto. El padre, por su parte,
jamás le habló de ella.

Y el pobre mozo, que oía a sus compañeros hablar de sus madres, trataba
de figurarse cómo habría podido ser la suya. E interrogaba en vano a
aquella antigua sirvienta, seca y dura, la confidente de su padre,
la que le había tomado de brazos de su nodriza, a la que no había
vuelto a ver. Nunca le oyó cantar a aquella mujer ceñuda y tercamente
silenciosa. Y era ella la que se perdía en sus más remotos recuerdos de
niñez.

¡Niñez! No la había tenido. Su niñez fué un solo día largo, un día gris
y frío de unos cuantos años, porque todos sus días fueron iguales e
iguales las horas todas de cada uno de sus días. Y la escuela no menos
tétrica que su hogar. En ella le dirigían bromas feroces, como son las
bromas infantiles, sobre las mañas de su padre. Y como le vieran una
vez llorar al llamarle el hijo del usurero, redoblaron las burlas.

La nodriza lo había dejado en cuanto pudo porque no se le pagaba su
servicio en rigor. Era el modo que tenía el usurero de cobrarse una
deuda del marido de ella. Y así, en vez de pagarle sus mesadas por dar
la leche de su pecho al pobrecito Nonnato, íbaselas descontando de lo
que su marido le debía.

Habíanle sacado a Ramón Nonnato del cadáver tibio de su madre, que
murió poco antes de cuando había de darle a luz, cuarenta y dos años
antes del día aquél en que se suicidó. Y es, pues, que había nacido con
el suicidio en el alma.

¡La pobre madre! ¡Cuántas veces en sus últimos días de vida se
ilusionaba con que el hijo tan esperado habría de ser un rayo de sol
en aquel hogar tenebroso y frío y habría de cambiar el alma de aquel
hombre terrible! «¡Y por lo menos--pensaba--no estaré ya sola en el
mundo, y cantando a mi niño no oiré el rechinar del dinero en ese
cuarto de los secretos! ¡Y quién sabe... acaso cambie!».

Y soñaba con llevarle en los días claros a la orilla del mar a darle
allí el pecho frente al pecho palpitante de la nodriza de la tierra,
uniendo su canto al eterno canto de cuna que tantos dolores del
trabajado linaje humano adormeciera.

¿Cómo se encontró casada con aquel hombre? Ni ella lo sabía. Cosa
de su familia, de su padre, que tenía negocios oscuros con el que
fué luego su marido. Sospechaba algo pavoroso, pero en que no quería
entrar. Recordaba que un día, después de varios en que su madre tuvo
de continuo enrojecidos los ojos por el llanto, la llamó su padre al
cuarto de las solemnidades, y le dijo:

--Mira, hija mía, mi salvación, la salvación de la familia toda depende
de ti. Sin un sacrificio tuyo, no sólo la ruina completa, sino además
la deshonra.

--Mándeme padre--respondió ella.

--Es menester que te cases con Atanasio, mi socio.

La pobre, temblando de los talones a la nuca, se calló, y su padre,
tomando su silencio por un otorgamiento, añadió:

--Gracias, hija, gracias; no esperaba yo otra cosa de ti. Sí, este
sacrificio...

--¿Sacrificio?--dijo ella por decir algo.

--¡Oh, sí, hija mía, no le conoces, no le conoces como yo!...


                            CRUCE DE CAMINOS


Entre dos filas de árboles la carretera piérdese en el cielo; sestea un
pueblecillo junto a un charco, en que el sol cabrillea, y una alondra,
señera, trepidando en el azul sereno, dice la vida mientras todo calla.
El caminante va por donde dicen las sombras de los álamos; a trechos
para y mira, y sigue luego.

Deja que oree el viento su cabeza blanca de penas y años, y anega sus
recuerdos dolorosos en la paz que le envuelve.

De pronto, el corazón le da rebato y se detiene temblando cual si fuese
ante el misterio final de su existencia. A sus pies, sobre el suelo,
al pie de un álamo y al borde del camino, una niña dormía un sueño
sosegado y dulce. Lloró un momento el caminante, luego se arrodilló,
después sentóse, y, sin quitar sus ojos de los ojos cerrados de la
niña, le veló el sueño. Y él soñaba entretanto.

Soñaba en otra niña como aquélla, que fué su raíz de vida, y que
al morir una mañana dulce de primavera le dejó solo en el hogar,
lanzándole a errar por los caminos, desarraigado.

De pronto abrió los ojos hacia el cielo la que dormía, los volvió al
caminante, y cual quien habla con un viejo conocido, le preguntó: ¿Y mi
abuelo? Y el caminante respondió: ¿Y mi nieta? Miráronse a los ojos, y
la niña le contó que, al morírsele su abuelo, con quien vivía sola--en
soledad de compañía solos--, partió al azar de casa, buscando... no
sabía qué... más soledad acaso.

--Iremos juntos; tú a buscar a tu abuelo; yo, a mi nieta--le dijo el
caminante.

--¡Es que mi abuelo se murió!--la niña.

--Volverán a la vida y al camino--contestó el viejo.

--Entonces... ¿vamos?

--¡Vamos, sí, hacia adelante, hacia levante!

--No, que así llegaremos a mi pueblo y no quiero volver, que allí estoy
sola. Allí sé el sitio en que mi abuelo duerme. Es mejor al poniente;
todo derecho.

--¿El camino que traje?--exclamó el viejo--. ¿Volverme, dices?
¿Desandar lo andado? ¿Volver a mis recuerdos? ¿Cara al ocaso? ¡No, eso
nunca! ¡No, eso sí que no, antes morirnos!

--¡Pues entonces... por aquí, entre las flores, por los prados, por
donde no hay camino!

Dejando así la carretera fueron campo traviesa, entre floridos
campos--magarzas, clavelinas, amapolas--, adonde Dios quisiera.

Y ella, mientras chupaba un chupamieles con sus labios de rosa, le iba
contando de su abuelo cómo en las largas veladas invernizas le hablaba
de otros mundos, del paraíso, de aquel diluvio, de Noé, de Cristo...

--¿Y cómo era tu abuelo?

--Casi era como tú, algo más alto...; pero no mucho, no te creas...
viejo..., y sabía canciones.

Calláronse los dos, siguió un silencio y lo rompió el anciano dando a
la brisa que iba entre las flores este cantar:

    Los caminos de la vida
  van del ayer al mañana,
  mas los del cielo, mi vida,
  van al ayer del mañana.

Y al oirle, la niña dió a los cielos, como una alondra, esta fresca
canción de primavera:

    Pajarcito, pajarcito,
  ¿de dónde vienes?
  El tu nido, pajarcito,
  ¿ya no le tienes?
    Si estás solo, pajarcito,
  ¿cómo es que cantas?
  ¿A quién buscas, pajarcito,
  cuando te levantas?

--Así era como tú, algo más chica--dijo llorando el viejo--; así era
como tú..., como estas flores...

--¡Cuéntame de ella, pues, cuéntame de ella!

Y empezó el viejo a repasar su vida, a rezar sus recuerdos, y la niña a
su vez a ensimismárselos, a hacerlos propios.

«Otra vez...»--empezaba él, y ella, cortándole, decía: «¡Lo recuerdo!».

--¿Que lo recuerdas, niña?

--Sí, sí; todo eso me parece cual si fuera algo que me pasó, como si
hubiese vivido yo otra vida.

--¡Tal vez!--dijo el anciano, pensativo.

--Allí hay un pueblo, ¡mira!

Y el caminante vió tras una loma humo de hogares. Luego, al llegar a
su espinazo, al fondo, un pueblecillo agazapado en rolde de una pobre
espadaña, cuyos dos huecos con sus dos chilejas, cual dos pupilas,
parecían mirar al infinito. En el ejido, un zagalejo rubio cuidaba de
unos bueyes que bebían en una charca, que, cual si fuese un desgarrón
de tierra, mostraba el cielo soterraño, y en éste otros dos bueyes--dos
bueyes celestiales--, que venían a contemplar sus sombras pasajeras o
darles nueva vida acaso.

--Zagal, ¿aquí hay dónde hacer noche, dime?--preguntó el viejo.

--¡Ni a posta!--dijo el mozo--. Esa casa de ahí está vacía; sus dueños
emigraron, y hoy sirve nada más que de guarida para alimañas. Pan, vino
y fuego aquí nunca se niega al que viene de paso en busca de su vida.

--¡Dios os lo pagará, zagal, en la otra!

Durmiéronse arrimados y soñaron, el viejo, en el abuelo de la niña,
y ella, en la nietecita que perdiera el pobre caminante. Al despertar
miráronse a los ojos, y como en una charca sosegada que nos descubre el
cielo soterraño, vieron allí, en el fondo, sus sendos sueños.

--Puesto que hay que vivir, si nos quedáramos en esta casa... ¡La pobre
está tan sola!--dijo el viejo.

--Sí, sí; la pobre casa... ¡Mira, abuelo, que el pueblo es tan bonito!
Ayer, el campanario de la iglesia nos miraba muy fijo, como yendo a
decir...

En este punto sonaron las chilejas. «Padre nuestro que estás en los
cielos...». Y la niña siguió: «¡Hágase tu voluntá así en la tierra como
en el cielo!». Rezaron a una voz. Y salieron de casa, y les dijeron:
Vosotros, ¿qué sabéis hacer?, ¡veamos!

El viejo hacía cestas, componía mil cosas estropeadas; sus manos eran
ágiles; industrioso su ingenio.

Sentábanse al arrimo de la lumbre: la niña hacía el fuego, y cuidando
de la olla le ayudaba. Y hablaban de los suyos, de la otra vida y
de aquel otro abuelo. Y era cual si las almas de los otros, también
desarraigadas, errantes por las sendas de los cielos, bajasen al
arrimo de la lumbre del nuevo hogar. Y les miraban silenciosas, y eran
cuatro, y no dos. O más bien eran dos, mas dos parejas. Y así vivían
doble vida: la una, vida del cielo, vida de recuerdos, y la otra, de
esperanzas de la tierra.

Íbanse por las tardes a la loma, y de espaldas al pueblo veían sobre el
cielo destacarse, allá en las lejanías, unos álamos que dicen el camino
de la vida. Volvíanse cantando.

Y así pasaba el tiempo hasta que un día--unos años más tarde--oyó otro
canto junto a casa el viejo.

--Dime, ¿quién canta esa canción, María?

--Acaso el ruiseñor de la alameda...

--¡No, que es cantar de mozo!

Ella bajó los ojos.

--Ese canto, María, es un reclamo. Te llama a ti al camino y a mí a
morir. ¡Dios os bendiga, niña!

--¡Abuelito! ¡Abuelito!--y le abrazaba, cubríale de besos, le miraba a
los ojos cual buscándose.

--¡No, no, que aquélla se murió, María! ¡También yo muero!

--No quiero, abuelo, que te mueras; vivirás con nosotros...

--¿Con vosotros me dices? ¿Tu abuelo? Tu abuelo, niña, se murió. ¡Soy
otro!

--¡No, no; tú eres mi abuelo! ¿No te acuerdas cuando yo, al despertar
sola y contarte cómo escapé de casa, me dijiste: Volverán a la vida y
al camino? ¡Y volvieron!

--Volvieron al camino, sí, hija mía, y a él nos llama esa canción del
mozo. ¡Tú con él, mi María, yo... con ella!

--¡Con ella, no! ¡Conmigo!

--¡Sí, contigo! Pero... ¡con la otra!

--¡Ay, mi abuelo, mi abuelo!

--¡Allí te aguardo! ¡Dios os bendiga, pues por ti he vivido!

Murióse aquella tarde el pobre anciano, el caminante que alargó sus
días; la niña, con los dedos que cogían flores del campo--magarzas,
clavelinas, amapolas--le cerró ambos los ojos, guardadores de ensueño
de otro mundo; besóle en ellos, lloró, rezó, soñó, hasta que oyendo la
canción del camino se fué a quien le llamaba.

Y el viejo fué a la tierra: a beber bajo de ella sus recuerdos.


                           EL AMOR QUE ASALTA


¿Qué es eso del amor, de que están siempre hablando tantos hombres y
que es el tema casi único de los cantos de los poetas? Es lo que se
preguntaba Anastasio. Porque él nunca sintió nada que se pareciese a
lo que llaman amor los enamorados. ¿Sería una mera ficción, o acaso un
embuste convencional con que las almas débiles tratan de defenderse de
la vaciedad de la vida, del inevitable aburrimiento? Porque eso sí,
para vacuo y aburrido, y absurdo y sin sentido, no había, en sentir de
Anastasio, nada como la vida humana.

Arrastraba el pobre Anastasio una existencia lamentable, sin estímulo
ni objetivo para el vivir, y cien veces se habría suicidado si no
aguardase, con una oscura esperanza a prueba de un continuo desengaño,
que también a él le llegase alguna vez a visitar el amor. Y viajaba,
viajaba en su busca, por si cuando menos lo pensase le acometía de
pronto en una encrucijada del camino.

Ni sentía codicia de dinero, disponiendo de una modesta pero para
él más que suficiente fortuna, ni sentía ambición de gloria o de
honores, ni anhelo de mando y poderío. Ninguno de los móviles que
llevan a los hombres al esfuerzo le parecía digno de esforzarse por
él, y no encontraba tampoco el más leve consuelo a su tedio mortal
ni en la ciencia, ni en el arte, ni en la acción pública. Y leía el
_Eclesiastés_ mientras esperaba la última experiencia, la del amor.

Habíase dado a leer a todos los grandes poetas eróticos, a los
analistas del amor entre hombre y mujer, las novelas todas amatorias, y
descendió hasta esas obras lamentables que se escriben para los que aún
no son hombres del todo y para los que dejaron en cierto modo de serlo:
se rebajó hasta escarbar en la literatura pornográfica. Y es claro,
aquí encontró menos aún que en otras partes huella alguna del amor.

Y no es que Anastasio no fuese hombre hecho y derecho, cabal y entero,
y que no tuviese carne pecadora sobre los huesos. Sí, hombre era
como los demás, pero no había sentido el amor. Porque no cabía que
fuese amor la pasajera excitación de la carne que olvida la imagen
provocadora. Hacer de aquello el terrible dios vengador, el consuelo de
la vida, el dueño de las almas, parecíale un sacrilegio, tal como si se
pretendiese endiosar al apetito de comer. Un poema sobre la digestión
es una blasfemia.

No, el amor no existía en el mundo para el pobre Anastasio. Leyó y
releyó la leyenda de _Tristán e Iseo_, y le hizo meditar aquella
terrible novela del portugués Camilo Castello Branco: _A mulher fatal_.
¿Me sucederá así?--pensaba--. ¿Me arrastrará tras de sí, cuando menos
lo espere y crea, la mujer fatal?--Y viajaba, viajaba en busca de la
fatalidad ésta.

«Llegará un día--se decía--en que acabe de perder esta vaga sombra de
esperanza de encontrarlo, y cuando vaya a entrar en la vejez, sin haber
conocido ni mocedad ni edad viril, cuando me diga: ¡ni he vivido ni
puedo ya vivir, ¿qué haré? Es un terrible sino que me persigue, o es
que todos los demás se han conchabado para mentir». Y dió en pesimista.

Ni jamás mujer alguna le inspiró amor, ni creía haberlo él inspirado.
Y encontraba mucho más pavoroso que no poder ser amado el no poder
amar, si es que el amor era lo que los poetas cantan. ¿Pero sabía él,
Anastasio, si no había provocado pasión escondida alguna en pecho de
mujer? ¿No puede acaso encender amor una hermosa estatua? Porque él
era, como estatua, realmente hermoso. Sus ojos negros, llenos de un
fuego de misterio, parecían mirar desde el fondo tenebroso de un tedio
henchido de ansias; su boca se entreabría como por una sed trágica; en
todo él palpitaba un destino terrible.

Y viajaba, viajaba desesperado, huyendo de todas partes, dejando caer
su mirada en las maravillas del arte y de la naturaleza, y diciéndose:
¿Para qué todo esto?

Era una tarde serena del tranquilo otoño. Las hojas, amarillas ya,
se desprendían de los árboles e iban envueltas en la brisa tibia a
restregarse contra la yerba del campo. El sol se embozaba en un cendal
de nubes que se desflecaban y deshacían en jirones. Anastasio miraba
desde la ventanilla del vagón cómo iban desfilando las colinas. Bajó en
la estación de Aliseda, donde daban a los viajeros tiempo para comer, y
se fué al comedor de la fonda, lleno de maletas.

Sentóse distraídamente y esperó le trajesen la sopa. Mas al levantar
los ojos y recorrer con ellos distraídamente la fila de los comensales,
tropezaron con los de una mujer. En aquel momento metía ella un pedazo
de manzana en su boca, grande, fresca y húmeda. Claváronse uno a otro
las miradas y palidecieron. Y al verse palidecer palidecieron más aún.
Palpitábanles los pechos. La carne le pesaba a Anastasio; un cosquilleo
frío le desasosegaba.

Ella apoyó la cara en la diestra y pareció que le daba un vahido.
Anastasio entonces, sin ver en el recinto nada más que a ella, mientras
el resto del comedor se le esfumaba, se levantó tembloroso, se le
acercó y con voz seca, sedienta, ahogada y temblona le cuchicheó casi
al oído:

--¿Qué le pasa? ¿Se pone mala?

--¡Oh, nada, nada; no es nada... gracias!...

--A ver...--añadió él, y con la mano temblorosa le cogió del puño para
tomarle el pulso.

Fué entonces una corriente de fuego que pasó del uno al otro. Sentíanse
mutuamente los calores; las mejillas se les encendieron.

--Está usted febril...--susurró él balbuciente y con voz apenas
perceptible.

--¡La fiebre es... tuya!--respondió ella, con voz que parecía venir de
otro mundo, de más allá de la muerte.

Anastasio tuvo que sentarse; las rodillas se le doblaban al peso del
corazón, que le tocaba a rebato.

--Es una imprudencia ponerse así en camino--dijo él, hablando como por
máquina.

--Sí, me quedaré--contestó ella.

--Nos quedaremos--añadió él.

--Sí, nos quedaremos... ¡Y ya te contaré; te lo contaré todo!--agregó
la mujer.

Recogieron sus maletas, tomaron un coche y emprendieron la marcha al
pueblo de Aliseda, que dista cinco kilómetros de su estación. Y en el
coche, sentados el uno frente al otro, tocándose las rodillas, mejiendo
sus miradas, le cogió la mujer a Anastasio las manos con sus manos y
fué contándole su historia. La historia misma de Anastasio, exactamente
la misma. También ella viajaba en busca del amor; también ella
sospechaba que no fuese todo ello sino un enorme embuste convencional
para engañar el tedio de la vida.

Confesáronse uno a otro, y según se confesaban iban sus corazones
aquietándose. A la trágica turbación de un principio sucedió en sus
almas un reposo terrible, algo como un deshacimiento. Imaginábanse
haberse conocido de siempre, desde antes de nacer; pero a la vez todo
el pasado se borraba de sus memorias, y vivían como un presente eterno,
fuera del tiempo.

--¡Oh, que no te hubiese conocido antes, Eleuteria!--le decía él.

--¿Y para qué, Anastasio?--respondía ella--. Es mejor así, que no nos
hayamos visto antes.

--¿Y el tiempo perdido?

--¿Perdido le llamas a ese tiempo que empleamos en buscarnos, en
anhelarnos, en desearnos el uno al otro?

--Yo había desesperado ya de encontrarte...

--No, pues si hubieses desesperado de ello te habrías quitado la vida.

--Es verdad.

--Y yo habría hecho lo mismo.

--Pero ahora, Eleuteria, de hoy en adelante...

--¡No hables del porvenir, Anastasio, bástenos el presente!

Los dos callaron. Por debajo del arrobamiento que les embargaba sonaba
extraño rumor de aguas de abismo sin fondo. No era alegría, no era gozo
lo que sobrenadaba en la seriedad trágica que les envolvía.

--No pensemos en el porvenir--reanudó ella--ni en el pasado tampoco.
Olvidémonos de uno y de otro. Nos hemos encontrado, hemos encontrado al
amor y basta. Y ahora, Anastasio, ¿qué me dices de los poetas?

--Que mienten, Eleuteria, que mienten; pero muy de otro modo que lo
creía yo antes. Mienten, sí; el amor no es lo que ellos cantan...

--Tienes razón, Anastasio; ahora siento que el amor no se canta.

Y siguió otro silencio, un silencio largo, en que, cogidos de las
manos, estuvieron mirándose a los ojos y como buscándose en el fondo de
ellos el secreto de sus destinos. Y luego empezaron a temblar.

--¿Tiemblas, Anastasio?

--¿Y también tú, Eleuteria?

--Sí, temblamos los dos.

--¿De qué?

--De felicidad.

--Es cosa terrible esta felicidad; no sé si podré resistirla.

--Mejor, porque eso querrá decir que es más fuerte que nosotros.

Encerráronse en un sórdido cuarto de una vulgarísima fonda. Pasó todo
el día siguiente y parte del otro sin que dieran señal alguna de vida,
hasta que, alarmado el fondista y sin obtener respuesta a sus llamadas,
forzó la puerta. Encontráronles en el lecho, juntos, desnudos, y fríos
y blancos como la nieve. El perito médico aseguró que no se trataba de
suicidio, como así era en efecto, y que debían de haberse muerto del
corazón.

--¿Pero los dos?--exclamó el fondista.

--¡Los dos!--contestó el médico.

--¡Entonces eso es contagioso!...--y se llevó la mano al lado izquierdo
del pecho, donde suponía tener su corazón de fondista. Intentó ocultar
el suceso, para no desacreditar su establecimiento, y acordó fumigar el
cuarto, por si acaso.

No pudieron ser identificados los cadáveres. Desde allí los llevaron al
cementerio, y desnudos y juntos, como fueron hallados, echáronlos en
una misma huesa y encima tierra. Sobre esta tierra ha crecido yerba y
sobre la yerba llueve. Y es así el cielo, el que les llevó a la muerte,
el único que sobre su tumba llora.

El fondista de Aliseda, reflexionando sobre aquel suceso
increíble--nadie tiene más imaginación que la realidad, se decía--,
llegó a una profunda conclusión de carácter médico legal, y es que se
dijo: «¡Estas lunas de miel!... No se debía permitir que los cardíacos
se casasen entre sí».


                                SOLITAÑA


                                        Soli, solitaña
                                      Vete a la montaña,
                                      Dile al pastor
                                      Que traiga buen sol,
                                      Para hoy y pa mañana
                                      Y pa toda la semana.

                                 (_Canto infantil bilbaíno._)


Érase en Artecalle, en Tendería o en otra cualquiera de las siete
calles, una tiendecita para aldeanos, a cuya puerta paraban muchas
veces las zamudianas con sus burros. El cuchitril daba a la angosta
portalada y constreñía el acceso a la casa un banquillo lleno de
piezas de tela, paños rojos, azules, verdes, pardos y de mil colores
para sayas y refajos; colgaban sobre la achatada y contrahecha puerta
pantalones, blusas azules, elásticos de punto abigarrados de azul y
rojo, fajas de vivísima púrpura pendientes de sus dos extremos, boinas
y otros géneros, mecidos todos los colgajos por el viento Noroeste que
se filtraba por la calle como por un tubo y formando a la entrada como
un arco que ahogaba a la puertecilla. Las aldeanas paraban en medio
de la calle, hablaban, se acercaban, tocaban y retocaban los géneros,
hablaban otra vez, iban, se volvían, entraban y pedían, regateaban,
se iban, volvían a regatear y al cabo se quedaban con el género. El
mostrador, reluciente con el brillo triste que da el roce, estaba
atestado de piezas de tela: sobre él unas compuertas pendientes que se
levantaban para sujetarlas al techo con unos ganchos y servían para
cerrar la tienda y limitar el horizonte. Por dentro de la boca abierta
de aquel caleidoscopio, olor a lienzo y humedad por todas partes y en
todos los rincones, piezas, prendas de vestido, tela de tierra para
camisas de penitencia, montones de boinas, todo en desorden agradable,
en el suelo, sobre bancos y en estantes, y junto a una ventana que
recibía la luz opaca y triste del cantón, una mesilla con su tintero y
los libros de don Roque.

Era una tienda de género para la aldeanería. Los sentidos frescos del
hombre del pueblo gustan los choques vivos de colorines chillones,
buscan las alegres sinfonías del rojo con el verde y el azul, y las
carotas rojas de las mozas aldeanas parecen arder sobre el pañuelo de
grandes y abigarrados dibujos. En aquella tienda se les ofrecía todo
el género a la vista y al tacto, que es lo que quiere el hombre que
come con ojos, manos y boca. Nunca se ha visto género más alegre, más
chillón y más frescamente cálido, en tienda más triste, más callada y
más tibiamente fría.

Junto a esta tienda, a un lado, una zapatería con todo el género en
filas, a la vista del transeunte; al otro lado, una confitería oliendo
a cera.

Asomaba la cabeza por aquella cáscara cubierta de flores de trapo el
caracol humano, húmedo, escondido y silencioso, que arrastra su casita,
paso a paso, con marcha imperceptible, dejando en el camino un rastro
viscoso que brilla un momento y luego se borra.

Don Roque de Aguirregoicoa y Aguirrebecua, por mal nombre _Solitaña_,
era de por ahí, de una de esas aldeas de _chorierricos_ o cosa
parecida, si es que no era de hacia la parte de Arrigorriaga. No
hay memoria de cuándo vino a recalar en Bilbao, ni de cuándo había
sido larva joven, si es que lo fué en algún tiempo, ni sabía a punto
cierto cómo se casó ni por qué se casó, aunque sabía cuándo, pues
desde entonces empezaba su vida. Se deduce _a priori_ que le trajo de
la aldea algún tío para dedicarle a la tienda. Nariz larga, gruesa y
firme; el labio inferior saliente; ojos apagados a la sombra de grandes
cejas; afeitado cuidadosamente; más tarde calvo; manos grandes y pies
mayores. Al andar se balanceaba un poco.

Su mujer, Rufina de Bengoechebarri y Goicoechezarra, era también de por
ahí, pero aclimatada en Artecalle: una ardilla, una cotorra y lista
como un demonio. Domesticó a su marido, a quien quería por lo bueno.
¡Era tan infeliz _Solitaña_! Un bendito de Dios, un ángel, manso como
un cordero, perseverante como un perro, paciente como un borrico.

El agua que fecunda a un terreno esteriliza a otro, y el viento húmedo
que se filtraba por la calle oscura hizo fermentar y vigorizarse al
espíritu de doña Rufina, mientras aplanó y enmoheció al de don Roque.

La casa en que estaba plantado don Roque era viejísima y con balcones
de madera; tenía la cara más cómicamente trágica que puede darse:
sonreía con la alegre puerta y lloraba con sus ventanas tristes. Era
tan húmeda que salía moho en las paredes.

_Solitaña_ subía todos los días la escalera estrecha y oscura, de
ennegrecidas barandillas, envuelta en efluvios de humedad picante, y
la subía a oscuras sin tropezarse ni equivocar un tramo, donde otro se
hubiera roto la crisma, y mientras la subía lento e impasible, temblaba
de amor la escalera bajo sus pies y la abrazaba entre sus sombras.

Para él eran todos los días iguales e iguales todas las horas del
día; se levantaba a las seis, a las siete bajaba a la tienda, a la
una comía, cenaba a eso de las nueve y a eso de las once se acostaba,
se volvía de espalda a su mujer, y, recogiéndose como el caracol, se
disipaba en el sueño.

En las grandes profundidades del mar viven felices las esponjas.

Todos los días rezaba el rosario, repetía las avemarías como la cigarra
y el mar repiten a todas horas el mismo himno. Sentía un voluptuoso
cosquilleo al llegar a los _orá por nobis_ de la letanía; siempre, al
_agnus_, tenían que advertirle que los _orá por nobis_ habían dado fin;
seguía con ellos por fuerza de inercia; si algún día por extraordinario
caso no había rosario, dormía mal y con pesadillas. Los domingos lo
rezaba en Santiago, y era para _Solitaña_ goce singular el oir medio
amodorrado por la oscuridad del templo que otras voces gangosas
repetían con él, a coro, _orá por nobis_, _orá por nobis_.

Los domingos, a la mañana, abría la tienda hasta las doce, y a la
tarde, si no había función de iglesia y el tiempo estaba bueno, daban
una vuelta por Begoña, donde rezaban una salve y admiraban siempre
las mismas cosas, siempre nuevas para aquel bendito de Dios. Volvía
repitiendo ¡qué hermosos aires se respiran desde allí!

Subían las escaleras de Begoña, y un ciego, con tono lacrimoso y
solemne:

--Considere, noble caballero, la triste oscuridad en que me veo... La
Virgen Santísima de Begoña os acompañe, noble caballero...

_Solitaña_ sacaba dos cuartos y le pedía tres ochavos de vuelta. Más
adelante:

Cuando comparezcamos ante el tribunal supremo de la gloria...

_Solitaña_ le daba un ochavo. Luego una mujercilla viva:

--Una limosna, piadoso caballero...

Otro ochavo. Más allá, un viejo de larga barba blanca, gafas azules,
acurrucado en un rincón con un perro y con la mano extendida. Otro más
adelante, enseñando una pierna delgada, negra, untosa y torcida, donde
posaban las moscas. Dos ochavos más. Un joven cojo pedía en vascuence,
y a éste _Solitaña_ le daba un cuarto. Aquellos acentos sacudían en el
alma de don Roque su fondo yacente y sentía en ella olor a campo, verde
como sus paños para sayas, brisas de aldea, vaho de humo del caserío,
gusto a borona. Era una evocación que le hacía oir en el fondo de sí
mismo, y como salidos de un fonógrafo, cantos de mozas, chirridos de
carros, mugidos de buey, cacareos de gallina, piar de pájaros, algo que
reposaba formando légamo en el fondo del caracol humano, como polvo
amasado con la humedad de la calle y de la casa.

_Solitaña_ y el mostrador de la tienda se entendían y se querían.
Apoyando sus brazos cruzados sobre él, contemplaba a los chiquillos que
jugaban en el regatón para desagüe, chapuzando los pies en el arroyuelo
sucio. De cuando en cuando, el _chinel_, adelantando alternativamente
las piernas, cruzaba el campo visual del hombre del mostrador, que le
veía sin mirarle y sacudía la cabeza para espantar alguna mosca:

Fué en cierta ocasión como padrino a la boda de una sobrina; «a
refrescar un poco la cabeza--decía su mujer--, a estirar el cuerpo,
siempre metido aquí como un oso. Yo ya le digo: Roque, vete a dar
un paseo, toma el sol, hombre, toma el sol, y él, nada». A los tres
días volvió diciendo que se aburría fuera de su tienda; él lo que
quería es encogerse y no estirarse; los estirones le causaban dolor
de cabeza y hacían que circulara por todas sus venas la humedad y la
sombra que reposaban en el fondo de su alma angelical: eran como los
movimientos para el reumático. «_Mamarro_, más que _mamarro_--le decía
doña Rufina--, pareces un topo». _Solitaña_ sonreía. Otro de sus goces,
además del de medir telas y los _orá por nobis_, era oir a su mujer que
le reñía. ¡Qué buena era Rufina!

Venía alguna mujer a comprar.

--Vamos, ya me dará usted a dieciocho.

--No puede ser, señora.

--Siempre dicen ustedes lo mismo, ¡es usted más carero!... Lo menos la
mitad gana usted. Nada, ¡a dieciocho, a dieciocho!...

--No puede ser, señora.

--¡Vaya!, me lo llevo... ¡Tome usted!...

--Señora, no puede ser...

--¡Bueno!, lo será... siquiera a dieciocho y medio; vaya, me lo llevo...

--No puede ser, señora.

--Pues bien; ni usted ni yo: a diecinueve.

--No puede ser...

Vencida al fin por el eterno martilleo del hombre húmedo, o se iba o
pagaba los veinte. Así es que preferían entenderse con ella, que aunque
tampoco cedía, daba razones, discutía, ponderaba el género, en fin,
hablaba. Pero para los aldeanos no había como él, paciencia vence a
paciencia.

La tienda de _Solitaña_ era afortunada. Hay algo de imponente en la
sencilla impasibilidad del bendito de Dios; los hombres exclusivamente
buenos atraen.

Cuando llegaba alguno de su pueblo y le hablaba de su aldea natal,
se acordaba del viejo caserío, de la borona, del humo que llenaba la
cocina cuando dormitando con las manos en los bolsillos calentaba sus
pies junto al hogar, donde chillaban las castañas, viendo balancearse
la negra caldera pendiente de la cadena negra. Al evocar recuerdos de
su niñez sentía la vaga nostalgia que experimenta el que salió niño de
su patria y vive feliz y aclimatado en tierra extraña.

Eran grandes días de regocijo cuando él, su mujer y algunos amigos iban
a merendar al campo o a hacer alguna fresada. Se volvían al anochecer
tranquilamente a casa, sintiendo circular dentro del alma todo el
aire de vida y todo el calor del sol. Una vez fueron en tartana a Las
Arenas, nunca había visto aquello _Solitaña_. ¡Oh!, los barcos, ¡cuánto
barco!, y luego el mar, ¡el mar con olas! A _Solitaña_ le gustaba
el monótono resuello de la respiración del monstruo, ¡qué hermoso
acompañamiento para la letanía! Al día siguiente, viendo correr el agua
sucia por el canalón de la calle, se acordaba del mar; pero allí, en su
tienda, se palpaba a sí mismo.

Por Navidad se reunían varios parientes; después de la cena había
bailoteo, y era de ver a _Solitaña_ agitando sus piernas torpes y
zapateando con sus pies descomunales. ¡Qué risas! Bebía algo más que de
costumbre y luego le llamaba hermosa y salada a su mujer.

Bajo el mismo cielo, lluvioso siempre, _Solitaña_ era siempre el
mismo; tenía en la mirada el reflejo del suelo mojado por la lluvia;
su espíritu había echado raíces en la tienda, como una cebolla en
cualquier sitio húmedo. En el cuerpo padecía de reúma, cuyos dolores le
aliviaba el opio de las conversaciones de sus contertulios.

Iban a la noche de tertulia un viejo siempre tan guapo, _bizcor_,
_bizcor_, según él decía, alegre y dicharachero, que contaba siempre
escenas de caza y de limonada; otro que cada ocho días narraba
los fusilamientos que hizo Zurbano cuando entró en Bilbao el año
41, y algunas veces un cura muy campechano. Siempre se hablaba de
estos tiempos de impiedad y liberalismo; se contaban hazañas de la
otra guerra y se murmuraba si saldrían o no otra vez al monte los
montaraces. _Solitaña_, aunque carlista, era de temperamento pacífico,
como si dijéramos, ojalatero.

Sin dejar de atender a la conversación, de interesarse en su curso,
pensando siempre en lo último que había dicho el que había hablado
el último, se dirigía a los rincones de la tienda, servía lo que le
pedían, medía, recibía el dinero, lo contaba, daba la vuelta y se
volvía a su puesto. En invierno había brasero y por nada del mundo
dejaría _Solitaña_ la badila, que manejaba tan bien como la vara y
con la cual revolvía el fuego mientras los demás charlaban, y luego,
tendiendo los pies con deleite, dormitaba muchas veces al arrullo de la
charla.

Su mujer llevaba la batuta, la emprendía contra los negros, lamentaba
la situación del Papa, preso en Roma por culpa de los liberales, ¡duro
con ellos! Ella era carlista porque sus padres lo habían sido, porque
fué carlista la leche que mamó, porque era carlista su calle, lo era
la sombra del cantón contiguo y el aire húmedo que respiraban, y el
carlismo, apegado a los glóbulos de su sangre, rodaba por sus venas.

El viejo, siempre tan guapo, se reía de esas cosas; tan alegres eran
blancos como negros, y en una limonada nadie se acuerda de colores; por
lo demás, él bien sabía que sin religión y palo no hay cosa derecha.

Hablaban de una limonada:

--¡Qué limonada!--decía el que vió los fusilamientos de Zurbano--,
¡pedazos de hielo como puños navegaban allí!...

--Tendríais sarbitos--interrumpió el viejo, siempre tan guapo--; en la
limonada hasen falta sarbitos... Sin sarbitos, limonada _fachuda_; es
como tambolín sin _chistu_. Cuando están aquellos cachitos helaos que
hasen mal en los dientes, entonses...

--Unas tajaditas de lengua no vienen mal...

--Sí, lengua tamién; pero sobre todo sarbitos, que no falten los
sarbitos...

_Solitaña_ se sonreía, arreglando el fuego con la badila.

--A mí ya me gusta tamién un poco merlusita en salsa...--volvió el otro.

--¿Con la limonada? Cállate, hombre, no digas _sinsorgadas_... Tú estás
tocao... ¿Merlusa en salsa con la limonada? A ti sólo se te ocurre...

--Tú dirás lo que quieras; pero pa mí no hay como la merlusa..., la de
Bermeo se entiende, nada de merlusa de Laredo, cada cosa de su paraje:
sardinas de Santurse, angulitas de la isla y merlusa de Bermeo...

--No haga usted caso a eso--dijo el cura--; yo he comido en Bermeo unas
sardinas que _talmente_ chorreaban manteca: sin querer se les caía el
pellejo... Y estando en Deva, unas angulitas de Aguinaga, que ¡vamos!...

--Bueno, hombre, pues, ¿qué digo yo?, cada cosa en su sitio y a
su tiempo; luego los caracoles, después el besugo... hisimos una
caracolada poco antes de entrar Zurbano el año...

--Ya te he dicho muchas veses--le interrumpió el viejo siempre tan
guapo--, que tú no sabes ni coger ni arreglar los caracoles, y sobre
todo, te vuelvo a desir, y no le des más vueltas, que con la limonada
sarbitos, y al que te diga merlusa en salsa le dises que es un arlote
barragarri... Si me vendrás a desir a mí...

--Y si a mí me gusta en la limonada merlusa en salsa...

--Entonses no sabes comer como Dios manda.

--¿Que no sé?

--Bueno, bueno--interrumpió el cura para cortar la cuestión--, ¿a que
no saben ustedes una cosa curiosa?

--¿Qué cosa?

--Que los ingleses nunca comen sesos.

--Ya se conoce; por eso están coloraos--dijo el viejo guapo--, porque
en cambio te sampan cada chuleta cruda y te pescan cada sapalora...

--Esos herejes...--empezó doña Rufina.

Y venía rodando la conversación a los liberales.

Cuando los contertulios se marchaban, cerraban la tienda doña Rufina
y su marido; contaban el dinero cuidadosamente, sacando sus cuentas;
luego, con una vela encendida, registraban todos los rincones de la
tienda; miraban tras de las piezas, bajo el mostrador y los banquillos;
echaban la llave y se iban a dormir. _Solitaña_ no acostumbraba a
soñar; su alma se hundía en el inmenso seno de la inconsciencia,
arrullada por la lluvia menuda o el violento granizo que sacudía los
vidrios de la ventana.

Al día siguiente se levantaba como se había levantado el anterior, con
más regularidad que el sol, que adelanta y atrasa sus salidas, y bajaba
a la tienda en invierno entre las sombras del crepúsculo matutino.

En Jueves Santo parecía revivir un poco el bendito caracol; se calaba
levita negra, guantes también negros, chistera negra que guardaba desde
el día de la boda, e iba con un bastoncillo negro a pedir para la
Soledad de la negra capa. Luego en la procesión la llevaba en hombros,
y aquel dulce peso era para él una delicia sólo comparable a una docena
de letanías con sus quinientos sesenta y dos _orá por nobis_.

¡Pobre ángel de Dios, dormido en la carne! No hay que tenerle lástima,
era padre y toda la humedad de su alma parecía evaporarse a la vista
del pequeño. ¿Besos?, ¡quiá! Esto en él era cosa rara, apenas se le vió
besar a su hijo, a quien quería, como buen padre, con delirio.

Vino el bombardeo, se refugió la gente en las lonjas y empezó la vida
de familias acuarteladas. Nada cambió para _Solitaña_; todo siguió lo
mismo. La campanada de bomba provocaba en él la reacción inconsciente
de un avemaría y la rezaba pensando en cualquier cosa. Veía pasar a los
_chimberos_ de la otra guerra como veía pasar al eterno _chinel_. Si
el proyectil caía cerca, se retiraba adentro y se tendía en el suelo
presa de una angustia indefinible. Durante todo el bombardeo no salió
de su cuchitril. La noche de San José temblaba en el colchón, tendido
sobre el suelo, ensartando avemarías. «Si al cabo entraran, decía doña
Rufina, ya le haría yo pagar a ese negro de don José María lo que nos
debe».

Su hijo fué a estudiar medicina. La madre le acompañó a Valladolid; a
su cargo corría todo lo del chico. Cuando acabó la carrera pensaron por
un momento dejar la tienda; pero _Solitaña_ sin ella hubiera muerto de
fiebre, como un oso blanco trasportado al África ecuatorial.

Vino el terremoto de los Osunas, y cuando las obligaciones bambolearon,
crujió todo y cayeron entre ruinas de oro familias enteras, se encontró
_Solitaña_ una mañana lluviosa y fría con que aquel papel era papel
mojado y lo remojó con lágrimas. Bajó mustio a la tienda y siguió su
vida.

Su hijo se colocó en una aldea y aquel día dió don Roque un suspiro
de satisfacción. Murió su mujer, y el pobre hombre, al subir las
escaleras, que temblaban bajo sus pies y sentir la lluvia, que azotaba
las ventanas, lloraba en silencio con la cabeza hundida en la almohada.

Enfermó. Poco antes de morir le llevaron el Viático, y cuando el
sacerdote empezó la letanía, el pobre _Solitaña_, con la cabeza hundida
en la almohada, lanzaba con labios trémulos unos imperceptibles _orá
por nobis_, que se desvanecían lánguidamente en la alcoba, que estaba
entonces como ascua de oro y llena de tibio olor a cera. Murió; su hijo
le lloró el tiempo que sus quehaceres y sus amores le dejaron libre;
quedó en el aire el hueco que al morir deja un mosquito, y el alma de
_Solitaña_ voló a la montaña eterna, a pedir al Pastor, él, que siempre
había vivido a la sombra, que nos traiga buen sol para hoy, para mañana
y para siempre.

¡Bienaventurados los mansos!


                               BONIFACIO


Bonifacio vivió buscándose y murió sin haberse hallado; como el barón
del cuento creía que tirándose de las orejas se sacaría del pozo.

Era un muchacho, por su desgracia, listo, empeñadísimo en ser original
y parecer extravagante, hasta tal punto, que dejaba de hacer lo que
hacían otros por la misma razón que éstos lo hacen: porque ven hacerlo.
Empeñado en distinguirse de los hombres, no conseguía dejar de serlo.

Yo no quiero hacer ningún retrato; declaro que Bonifacio es un sér
fantástico que vive en el mundo inteligible del buen Kant, una especie
de quinto cielo; pero la verdad es que cada vez que pienso en Bonifacio
siento angustia y se me oprime el pecho.

¿Cuál será mi aptitud? se preguntaba Bonifacio a solas.

Escribió versos y los rompió por no hallarlos bastante originales:
éstos recordaban los de tal poeta, aquéllos los de cual otro; le
parecía cursi manifestarse sentimental, más cursi aún romántico (¿qué
quiere decir romántico?), mucho más cursi, escéptico y soberanamente
cursi, desesperado. Escribió unas coplas irónicas, llenas de desdén
hacia todo lo humano y lo divino, y leyéndolas un mes más tarde las
rompió, diciéndose: «¡Vaya una hiprocresía!, pero si yo no soy así».
Luego escribió otras tiernísimas en que hablaba del hogar, de su
familia, de su rincón natal, cosa de arrancar lágrimas a un canto, y
las rompió también: «Sosadas, sosadas, ¡esto es música celestial!».

¡Pobre Bonifacio! Cada mañana la luz hacía brotar de su mente un
pensamiento nuevo, que moría poco más o menos a la hora en que muere el
sol.

Bonifacio era muy alegre entre sus amigos; a solas se empeñaba en ser
triste, se tiraba con furia de las orejas; pero, ¡como si no!, siempre
tranquila la superficie del pozo y él metido allí.

Había empezado a leer muchos libros para acabar muy pocos; le gustaba
más soñar que leer. A todo escritor le reprochaba que aún le faltaba
algo, evidentemente, le faltaba algo... se parecía a otros y esto es
horrible.

¿Cuál será mi aptitud? Esto era su eterno tormento. Empezó a construir
un nuevo sistema filosófico, y ya casi terminado, echó de ver que todo
lo que él decía lo habían ya dicho otros, e hizo trizas aquellos
pliegos llenos de remiendos, borrones y añadidos.

No hubo ramo del conocimiento humano en que no se ensayase; pero
todos, absolutamente todos, ¡habían sido ya tan sobados!... ¡Había que
trabajar tanto para espigar cosas tan viejas! Luego hay una horrible
fatalidad: toda verdad descubierta se hace trivial.

¿Quién demonio daría con una verdad que eternamente chocara a los
hombres?

Bonifacio tenía buen fondo; pero él se obstinaba en buscarse en la
forma. Se le había puesto en la cabeza que llegaría a ser hombre
célebre: la cuestión era dar con el camino. El hogar, la familia, las
dichas íntimas... ¡Bah!, vulgaridades que acaban por aburrir.

A fuerza de espolear a los nervios conseguía horas nocturnas de
tristeza, se entregaba a pensamientos lúgubres que el viento fresco de
la calle arrebataba como nubes.

Cuando hablaba, se olvidaba de su papel y sacaba su alma a escena: un
alma sencilla y cándida, vulgarísima de puro humana.

Bonifacio amaba, pero con un amor mortificante, nada original.
Cualquier amor de cualquier héroe de cualquier novelucha se parecía al
suyo. La mujer es un estorbo; evidentemente corre más quien sólo se
lleva a sí mismo a cuestas que quien se lleva con su mujer. Platón,
Santo Tomás, Descartes, Kant, fueron solteros; esto le desazonaba al
pobre.

Su mayor tormento era tener que trabajar para vivir. Resulta además que
el vivir es tan vulgar y rutinario como el trabajar.

Una vez íbamos de paseo a la caída de la tarde; el pobre hombre,
desahogándose; yo, mordiendo una hoja de zarza.

--En esta vida no queda tiempo más que para vivir, me decía.

Yo le miraba con extrañeza y temor; instintivamente me aparté un poco
de él.

--Mira, seguía, unas veces soy alegre, otras triste; yo no veo las
cosas ni claras ni oscuras; pero me falta algo, yo no sé lo que me
pasa, pero algo me pasa. Dicen que estoy chiflado, que todas estas
cosas no pasan de fantasías, que soy muy raro (al decir esto le
brillaban los ojos de gusto). Todos los majaderos me desdeñan, y como
soy bueno, me veo obligado a tragar la hiel que destila mi hígado.

¡Pobre Bonifacio! No digo yo que se echó a llorar, porque sería mentir;
yo no le vi llorar, pero ignoro si se tragó las lágrimas; se han dado
casos de personas que por no entregar algún papelillo secreto se lo han
tragado, y digerido, que es peor.

Algunos días estaba tan alegre que, francamente, me parecía que había
conseguido sacarse del pozo: una alegría rarísima, extrahumana.

Bonifacio no era pesimista, Bonifacio no era optimista, Bonifacio no
era nada, nada quería ser, ni sabía lo que quería. ¡Pobre Bonifacio!

Él quería ser algo que llamara la atención, no sabía bien qué.

¿Para qué continuar un cuento tan viejo?

Cójanle ustedes a Bonifacio, denle unos cuantos martillazos por aquí
y por allí, moldéenle hasta que se pliegue a las exigencias de la
realidad, y díganme en conciencia si han conocido a Bonifacio.

Me falta hablar del fin de Bonifacio.

Respecto a éste corren dos tradiciones igualmente atendibles.

Según la una, Bonifacio acabó como había empezado, siempre el mismo,
siempre buscándose y nunca hallado; acabó como las nubes de verano:
mientras vivió hizo sombra, y cuando murió siguió alumbrando el sol su
sitio vacío.

Según otra tradición, Bonifacio, golpe aquí, golpe allí, se fué
redondeando, se casó, tuvo hijos, y cuando fué padre halló la
originalidad tan buscada, que, con ser tan común, es la más rara. Sus
últimas palabras fueron: «Conque, ¡adiós hijos míos!».

Aun hay otras tradiciones, porque éstas son como los hongos; pero
en todas ellas el fondo de verdad está exornado por mil retazos y
añadiduras.


                       LAS TRIBULACIONES DE SUSÍN
                             A JUAN ARZADUN


La fresca hermosura del cielo que envolvía árboles verdes y pájaros
cantores alegraba a Susín, entretenido en construir fortificaciones con
arcilla, mientras la niñera, haciendo muchos gestos, reía las bromas de
un asistente.

Susín se levantó del suelo en que estaba sentado, se limpió en el
trajecito nuevo las manos embarradas, y contempló su obra viendo que
era buena. Dentro de la trinchera circular quedaba un espacio a modo de
barreño que estaba pidiendo algo, y Susín, alzando las sayas, llenó de
orina el recinto cercado. Entonces le ocurrió ir a buscar un abejorro o
cualquier otro bicho para enseñarle a nadar.

Tendiendo por el campo la vista, vió a lo lejos brillar algo en el
suelo, algo que parecía una estrella que se hubiera caído de noche
con el rocío. ¡Cosa más bonita! Olvidado del estanquecillo, obra de
sus manos y su meada, se fué a la estrella caída. De repente, según a
ella se acercaba, desapareció la estrella. O se la había tragado la
tierra, o se había derretido, o el Coco se la había llevado. Llegó al
árbol junto al cual había brillado la añagaza, y no vió en él más que
guijarros, y entre ellos un cachito de vidrio.

¡Qué hermosa mañana! Susín bebía luz con los ojos y aire del cielo azul
con el pecho.

¡Allí sí que había árboles! ¡Aquello era mundo y no la calle oscura
preñada de peligros, por donde a todas horas discurren caballos,
carros, bueyes, perros, chicos malos y alguaciles!

Mudó Susín de pronto de color, le flaquearon las piernecitas y un
nudo de angustia le apretó el gaznate. Un perro... un perro sentado
que le miraba con sus ojazos abiertos, un perrazo negro, muy negro y
muy grande. Si hubiera pasado por su calle, habríale amenazado desde
el portal con un palo; pero estaba en medio del campo, que es de los
perros y no de los niños.

No le quitaba ojo el perro, que levantándose empezó a acercarse a
Susín, a quien el terror no dió tiempo de pensar en la huida. Rehecho
un poco echó a correr, mas con tan mala suerte que, tropezando, cayó de
bruces. Cayó y no lloró, quedándose pegado al suelo... ¿Llorar? ¿Y si
le oía el perro, que acaso no era mas que el Coco que se lleva a los
niños llorones, disfrazado? Se le acercó un perrazo y le olió. Sin
alentar apenas, y con un ojo entreabierto, vió Susín, bailándole el
corazoncillo, que el perro se alejaba lentamente y que allá, muy lejos,
sacudía con majestad sus negros lomos con la cola negra.

Susín se levantó, y mirando en derredor vióse solo en la inmensa
soledad; el sol picaba su cabecita rubia y le saludaban los árboles. Y
allí cerca brillaba el agua de un charco al reflejo del sol.

Olvidó al perro, como había olvidado al estanquecillo, obra de sus
manos, y a la estrella caída, y se acercó al charco, cuya superficie
límpida y clara parecía el rostro sereno, pero triste, de un charco
muerto a que había que animar. Cogió una chinita, la arrojó al agua, y
entonces el charco se echó a reir, perdiéndose su risa suavemente en
el barrizal de las orillas. ¡Qué bonitos círculos! Empezó a subir el
légamo del fondo y a enturbiarse el charco, y entonces, cogiendo Susín
un palo y agachándose, mejió el agua. ¡Y cómo se enturbiaba!

Levantóse Susín, metió un piececito en el agua y empezó a chapotearla.
¡Qué bonito! ¡Cómo se reía el charco de que se le enfangara y de
ensuciar al niño!

Al sentir éste la humedad que, atravesando las botitas, le refrescaba
el pie, la conciencia de estar haciendo una cosa fea le hizo volver la
cabeza. Dió un grito y se arrimó a un árbol, quedándose en él pegado y
sin saber dónde esconder los pies. ¡Oh, si hubiera podido trepar como
los chicos grandes y esconderse en las ramas altas, donde se esconden
los abejorros! Pero de una cornada podía haber derribado el árbol la
vaca.

Era una vaca colosal, cuyo cuerpo casi cubría el cielo y cuya sombra se
extendía por la tierra desmesurada y fantástica. Avanzaba lentamente,
recreándose en la angustia de su víctima, que se tapó los ojos para que
la vaca no le viera, y a punto de arrojarse al suelo y gritar: «¡No, no
lo haré más!». La vaca, avanzando, pasó de largo. Susín se despegó del
árbol y miró en derredor. ¿Dónde estaba?

Sentía cosquilleo en el estómago, pues es cosa sabida que las
impresiones fuertes aceleran la vida y debilitan el cuerpo, y que hasta
los grillos recién muertos resucitan entre lechuga.

Entonces Susín se dió cuenta de su situación, miró atónito al largo
camino, a los castaños corpulentos, a la tierra solitaria y al sol
imperturbable, clavado en el cielo azul. ¿Y la chacha?

De cuando en cuando pasaba algún hombre y casi ningún señor. Hombres,
hombres todos, y ¡qué hombres!, todos feos, con mucha barba y ningún
parecido a papá. Uno le miró mucho, y esos hombres que miran mucho son
los peores, los del saco. Sintió angustia mortal al verse perdido en el
mundo, a merced de los chicos malos que llaman «madre» a su mamá, de
los perros grandes y de las grandes vacas, y no estaba allí papá para
pegarles. El soplo del Coco heló a Susín el alma, que temblaba como las
hojas del árbol, sintiendo al Coco presente en todas partes, agazapado
tras de los árboles, acurrucado bajo las piedras, oculto bajo tierra,
caminando a su espalda. Rompió a llorar, y a través de las lágrimas vió
que en el campo deshecho en bruma se le acercaba un hombre.

Un hombre... pero, ¡qué hombre! Miróle con la atención del espanto,
recogiéndose su alma helada en un rinconcillo del corazón. ¡No era un
hombre, era peor que un hombre, era un alguacil!

El alguacil se le acercaba poco a poco como el perro negro y la vaca
grande; pero ni se alejó ni pasó de largo. Abriendo Susín tanto los
ojos que apenas veía, sintió que una manaza se posaba en su manecita, y
se vió perdido y sin poder llorar.

--No llores, chiquito; no llores, que no te hago nada.

¡Qué malo es el Coco! ¡Qué malo es el Coco cuando usa ironía
alguacilesca!

--Ven, ven conmigo; vamos a buscar a papá.

El cielo se le abrió al niño con el milagro, porque lo era, un
verdadero milagro, el que un alguacil tuviera voz tan suave,
inflexiones en ella tan tiernas, tono tan acariciador. ¡Si parecía un
papá aquel alguacil! Su mano no oprimía y su paso se acomodaba al del
niño, que se sentía entonces al amparo de un alto personaje, de un Coco
bueno.

--Dime, ¿de quién eres?

--De papá.

--Y ¿quién es tu papá?

--Papá.

--Pero, ¿qué papá, hijo mío?

--El de mamá.

El ministro de Justicia se sonrió, porque también él era de su mujer.
Singular pregunta para el niño, ¿quién es tu papá? ¡Como si hubiera más
de uno!

--¿Dónde vives?

--En casa.

--¿Y dónde está tu casa?

--En casa de papá.

El alguacil renunció al interrogatorio, quedándose perplejo; porque sin
interrogatorio ¿cómo se averiguan las cosas?

Acababan de serenarse los ojos de Susín y le invadía toda la dulzura
del aire del cielo cuando vió venir a la niñera amenazadora, peligro
patente y claro, nada fantástico. Asió entonces el niño con sus dos
manecitas el pantalón del alguacil, ocultando su cabecita rubia entre
las piernas de éste. Hubiérase achicado hasta poder entrar en el
bolsillo de aquel sagrado pantalón.

La voz del alguacil sonó armoniosísima, diciendo: «No hagas caso, no
te harán nada». Y luego, más grave: «Déjele usted, que no tiene él la
culpa».

De manos del alguacil pasó a los brazos de la criada, y al alejarse
miraba a aquél por si seguía protegiéndole con la mirada. Mas apenas
perdieron de vista al Coco bueno, sintió Susín en el trasero la mano de
la niñera.

--¡Chiquillo! No te tengo dicho que no te vayas de mi lado... Ya te
daré yo... Buen rato me has hecho pasar... Yo, como una loca, busca que
te busca, y tú...

El niño lloraba de una manera lastimosa; aquello no era el Coco, pero
sí una buena azotina. Y lloraba tanto que, impacientada la niñera,
empezó a besarle y decirle:

--No seas tonto, no ha sido nada, no llores, Susín... Vamos, calla, ya
sabes que a papá no le gustan los niños llorones... Cállate... mira,
voy a comprarte un caramelo, si callas...

Susín calló para chupar el caramelo.

Cuando poco después vió las paredes de su casa y se sintió fuerte al
arrimo de su padre, renováronsele las heridas, sintió el diente del
perro, el cuerno de la vaca y la mano de la niñera y rompió a llorar.
¡Qué dulce le sonó la voz de papá riñendo a la chacha! Tomóle luego
en brazos su padre, apoyó Susín su mejilla ardiente sobre el pecho
protector y bajó el sueño a derretir sus penas.

¡Qué hermoso es llegar al puerto empapado en agua de tempestad!


                          ¡COSAS DE FRANCESES!
                        (UN CUENTO DISPARATADO)


Es cosa sabida que nuestros vecinos los franceses son incorregibles
cuando en nosotros se ocupan, pues lo mismo es en ellos meterse a
hablar de España que meter la pata.

A las innumerables pruebas de este aserto añada el lector el siguiente
cuento que da un francés por muy característico de las cosas de España,
y que, traducido al pie de la letra, dice así:

       *       *       *       *       *

Don Pérez era un hidalgo castellano dedicado en cuerpo y alma a la
ciencia y a quien tenían por modestísimo sus compatriotas.

Pasábase las noches de claro en claro y los días de turbio en turbio,
enfrascado en el estudio de un importante problema de química, que
para provecho y gloria de su España con honra había de conducirle al
descubrimiento de un nuevo explosivo que dejara inservibles cuantos
hasta hoy se han inventado.

El lector que se figure que nuestro don Pérez no salía del laboratorio
manipulando en él retortas, alambiques, reactivos, crisoles y
precipitados dará muestras de no conocer las cosas de España.

Un hidalgo español no puede descender a manejos de droguería y entender
de tan rastrero modo la excelsitud de la ciencia, que por algo ha sido
España plantel de teólogos.

Don Pérez se pasaba las horas muertas, como dicen los españoles,
delante de un encerado devanándose los sesos y trazando fórmulas y más
fórmulas para dar con la deseada. De ningún modo quería manchar sus
investigaciones con las impurezas de la realidad, recordaba el paso
aquél en que los villanos galeotes apedrearon a Don Quijote y no quería
que hicieran lo mismo con él los hechos. Dejaba a los Sancho Panzas de
la ciencia el mandil y el laboratorio, reservándose la exploración de
la sima de Montesinos.

Quede el proceder por tanteos para los que viven en tinieblas y no han
nacido, como la inmensa mayoría de los españoles, en posesión de la
verdad absoluta o la han dejado perder por su soberbia.

Al cabo de tanta brega dió don Pérez con la deseada fórmula y el día
en que ésta se hizo pública fué de regocijo en toda España. Hubo
colgaduras, cohetes, gigantones, y sobre todo combates de toros. Las
charangas alegraban las calles de las ciudades tocando el himno de
Riego.

Las Cortes decretaron coronar de laurel en el Capitolio de Madrid a
don Pérez, así que hiciera volar el Peñón de Gibraltar con todos sus
ingleses o cuando menos la gran montaña del Retiro de Madrid.

Adornando las paredes de zapaterías y barberías de los pueblos y en
no pocos hogares aparecía entre números de _La Lidia_ el retrato de
don Pérez, junto al de Ruiz Zorrilla unas veces y al del pretendiente
don Carlos otras. A un nuevo aguardiente anisado le bautizaron con el
nombre de «Anisado explosivo Pérez».

No faltaron, sin embargo, Sanchos y socarrones bachilleres que trataban
de echar jarros de agua fría al popular entusiasmo; pero desde que
aparecieron en los periódicos escritos del eminente geómetra don López
y del no menos eminente teólogo don Rodríguez rompiendo lanzas a favor
del nuevo explosivo Pérez, los descontentos se redujeron al silencio
público y a la lima sorda.

Llegó el día de la prueba. Todo estaba dispuesto para hacer volar una
colinilla, situada en las llanuras de la Mancha, y no faltaron animosos
creyentes que se comprometieron a dar fuego a la mecha en compañía de
don Pérez.

Cuando la mecha empezó a arder estalló un formidable ¡olé! ¡olé! de la
multitud, que desde lejos contemplaba la prueba y algunos palidecieron.

Y cuando el fuego llegó al explosivo se oyó un ruido semejante a un
trueno, se levantó una gran polvareda, y al disiparse ésta apareció
la figura de don Pérez radiante de esplendor. La multitud le aclamó
frenética, dió vivas a su madre y a su gracia, y le llevaron en brazos
como sacan a don _Fracuelo_ de la plaza cuando mata un toro según las
reglas de la metafísica tauromáquica. Y por todas partes no se oía más
que: ¡Olé! ¡Viva España con honra!

Los periódicos hicieron su agosto.

Unos aseguraban que el cerro se había hecho polvo, otros mostraban
cicatrices de golpes que recibieron de los pedazos en que se deshizo;
pero algunos días después se aseguraba que unos pastores habían visto
al cerro en el mismo sitio que antes, y cuando se confirmó esta noticia
se levantó la gran polvareda de indignación popular.

Era imposible el caso, el cerro tenía que haber volado, porque eran
infalibles las fórmulas del encerado de don Pérez.

Era una mano aleve que había mojado el explosivo, la mano de un
maligno-encantador enemigo de don Pérez y envidioso de su fama.

Este encantador, sucediendo el caso en España, ya se sabe cuál tenía
que ser, el gobierno.

La opinión pública se pronunció contra éste en los cafés y las
tertulias, y los periódicos hicieron resaltar la desatentada conducta
del maligno encantador que se empeñaba en vivir divorciado de la
opinión pública, tan perita en química como es en España, sobre todo
después de ilustrada por el eminente geómetra don López y el no menos
eminente teólogo don Rodríguez.

En aquella campaña se recordó a Colón, a Cisneros, a Miguel Servet,
a los tercios de Flandes, el Salado, Lepanto, Otumba y Wad-Rás, los
teólogos de Trento y el valor de la infantería española, que con él
hizo vana la ciencia del gran capitán del siglo. Con tal motivo se
insistió una vez más en la falta de patriotismo de aquéllos que no
querían más que lo extranjero habiendo mejor en casa y se recordó al
pobre don Fernández, arrinconado y desconocido en su ingrata patria y
celebradísimo fuera de ella, el pobre don Fernández, cuyos libros en
España tenían que tomarlos las corporaciones mientras eran traducidos a
todos los idiomas cultos, inclusos el japonés y el bajo bretón.

El pobre don Pérez, perseguido por follones malandrines, trató de
vindicar la honra de España, y como se proponía demostrar la eficacia
del explosivo, con el que había de volar a Gibraltar y desenmascarar al
gobierno, le presentaron candidato a la Diputación a Cortes. Las Cortes
son la academia en que se reúnen a discutir todos los sabios de España,
asamblea que, siguiendo las gloriosas tradiciones de los Concilios de
Toledo, hace a pluma y a pelo, ya de Congreso político, ya de Concilio
en que se dilucidan problemas teológicos, como sucedió allá por el 69.

En cuanto los admiradores de don Pérez presentaron su candidatura, el
eminente toreador don Señorito, viviente ejemplo del consorcio de las
armas con las letras, sintió arder su sangre, y al salir de un combate
de toros en que arrebató al público estoqueando seis colombinos con la
más castiza filosofía, se fué a un mitin y volvió a arrebatarle con un
discurso en favor de la candidatura de don Pérez.

Sólo en la pintoresca España se ven cosas semejantes. Después de
brindar por la patria desplegó don Señorito el trapo, dió un pase a
España con honra, otro de pecho a Gibraltar y sus ingleses, uno de
mérito a don Pérez, sostuvo una lucidísima brega, aunque algo bailada,
acerca de la importancia y carácter de la química, y, por fin, remató
la suerte dando al gobierno una estocada hasta los gavilanes.

El público gritaba ¡olé, tu salero! y pedía que dieran al tribuno la
oreja del bicho, uniendo en sus vítores los nombres de don Pérez y don
Señorito.

Allí estaba también el gran organizador de las ovaciones, el Barnum
español, el popularísimo empresario don Carrascal, que se proponía
llevar en una _tournée_ por España al sabio don Pérez como se había
llevado ya al gran poeta nacional.

El buen don Pérez se dejaba hacer traído y llevado por sus admiradores,
sin saber en qué había de acabar todo aquello.

Pero ni la elocuencia tribunicia del toreador don Señorito, ni la
actividad del popularísimo don Carrascal, ni la protección del gran
político don Encinas, movieron al gobierno español, que siguió comiendo
el turrón a dos carrillos y sordo a las voces del pueblo, según es su
costumbre.

¡Y todavía sigue en pie el peñón de Gibraltar con sus ingleses!

       *       *       *       *       *


Convengamos en que sólo un francés es capaz, después de ensartar tal
cúmulo de disparates, sobre todo el de presentarnos un torero de
tribuno en favor de la candidatura a diputado de un sabio, sólo un
francés, decimos, es capaz de dar tal cuento como característico de las
cosas de España. ¡Cosas de franceses!

Pero, señor, ¿cuándo aprenderán a conocernos nuestros vecinos, por lo
menos, tanto como nosotros nos conocemos?


                        EL MISTERIO DE INIQUIDAD
                      O SEA LOS PÉREZ Y LOS LÓPEZ


Juan pertenecía a la familia Pérez, rica y liberal desde los tiempos de
Álvarez Mendizábal. Desde muy niño había oído hablar de los carlistas
con encono mal contenido. Se los imaginaba bichos raros, y tenía de
ellos una idea del mismo género a que pertenece la vulgar del judío.
Gente taciturna, de cara torcida, afeitada o con grandes barbas
negras y alborotadas, largos chaquetones negros, parcos de palabras y
tomadores de rapé. Se reunían de noche en las lonjas húmedas, entre los
sacos fantásticos de un almacén lleno de ratas para tramar allí cosas
horribles.

Con los años cambiaron de forma en su magín estos fantasmas, y se los
imaginó gente taimada, que en paz prepara a la sordina guerras y que
sólo se surte de las tiendas de los suyos.

Cuando se hizo hombre se disiparon de su mente estas disparatadas
brumas matinales y vió en ellos gente de una opinión opinable, puesto
que es opinada, fanáticos que, so capa de religión, etc. Es excusado
enjaretar aquí la letanía de sandeces salpicada de epítetos podridos
que es de rigor entre anticarlistas.

En la familia Pérez había vieja inquina contra la familia carlista
López. Un Pérez y un López habían sido consocios en un tiempo; hubo
entre ellos algo de eso cuyo recuerdo se entierra en las familias;
este algo engendró chismes, y la sucesión continua de pequeñas
injurias diarias, saludos negados, murmuraciones, miradas procaces,
chinchorrerías, en fin, engendraron un odio duro.

La familia Pérez, aunque liberal, era tan piadosa como la familia
López. Oían misa al día, comulgaban al mes, figuraban en varias
congregaciones, gastaban escapularios. Eran irreprochables.

Nuestro Juan Pérez se había nutrido de estos sentimientos, a los que
añadía alguna instrucción, ni mucha ni muy variada. Su afición mayor
eran las matemáticas.

Así estaban las cosas cuando empezó a sonar en este mundo el famosísimo
aforismo «el liberalismo es pecado», frase portentosa. ¡Pecado! La
elección de esta palabra es una obra maestra, pues cualquier otra que
se empleara, error, herejía, impiedad, crimen, o dicen más o menos, y
así o no llegan al blanco o pasan de él.

Nuestro Pérez tomó esto a poca cosa, como un ardid indigno salido
de las lonjas húmedas donde se reunían los fantasmas del chaquetón.
Un artículo que la casualidad llevó a sus manos le abrió el apetito.
Leyó el áureo libro del eximio Sardá, se aficionó a los artículos del
Hermano Mayor, a las cartas del Martillo de protestantes y liberales,
y empezó a preocuparse de esa doctrina nefanda, que bajo nombre de
liberalismo infiltra en la sociedad como veneno sus miasmas deletéreos.
Lo nefando y deletéreo sobre todo le producía cosquillas en las sienes.

Estudió la lucha entre mestizos y puros, y se sabía de pe a pa las
decisiones del Índice y los viajes de don Celestino. Se dedicó a leer
los periódicos puros, y con fruición de espíritu anémico tragaba
artículos inacabables, siempre sobre lo mismo, siempre en el mismo
estilo y con los epítetos consagrados siempre. Aguzó su espíritu en las
argucias imperceptibles, en los juegos malabares de distincionzuelas y
en los pequeños logogrifos de conceptillos.

A todo esto llegó la encíclica _Libertas_ y con ella las briosas
predicaciones en contra de ese conjunto de todas las herejías y la
campaña contra los liberales, imitadores de Lucifer, cuyo es aquel
grito: ¡no serviré!

Muchas veces, al anochecer, en la iglesia, quedaba sentado en un banco,
meditando. Poco a poco sus ideas perdían los contornos hasta que se
convertían en una nube, y, entonces, al oir dar el reloj las nueve,
salía de la quietud del templo al bullicio de la calle.

Empezó a sentir desazón en su alma. Una noche volvía del sermón a casa
y le zumbaba en la cabeza el famoso aforismo. No podía entrar con que
él fuera más pecador que un adúltero o un asesino, y la cosa estaba
bien clara, porque pecar contra la fe, directamente contra Dios, no
dándole crédito, es peor que pecar por carambola; la soberbia es más
satánica que la ira o la lujuria. Aquella noche no pudo pegar ojo,
resudando dió mil vueltas en la cama, se levantó a beber agua del jarro
de la jofaina, cerraba los ojos con violencia proponiéndose contar
hasta 150, ni por ésas; nada, siempre en el campo oscuro bailando la
sentencia. Así hubiera pasado toda la noche si a eso de las cuatro, con
la fatiga que venció al insomnio, no hubiera iluminado su mente esta
idea de paz: salvo los casos de ignorancia y de buena fe. Se durmió
diciendo: Dios me perdonará porque no sé lo que me pienso.

Juan Pérez recobró aparente calma, considerándose caso de ignorancia o
de buena fe.

Pero... veámoslo: la ignorancia vencible, ¿no es pecado? Empezó a
bucear en su alma si era él caso de ignorancia o de buena fe, o era
todo ello argucias del enemigo malo. ¡Cuesta tanto crucificar al hombre
viejo! Dale que le das le volvieron los insomnios.

Así estaba el pobre. Volvió a leer el áureo libro del eximio Sardá,
la encíclica _Libertas_, y empezó a estudiar lo que la maestra de la
gente entiende por liberalismo en sus varios grados y matices, y por
liberales, imitadores, etc. Una tarde, a la hora en que se acuesta
el sol en cama de oro, y cuando volvía Juan Pérez de paseo por una
estrada, mordiendo un brote de zarzamora, se le ocurrió preguntarse:
¿soy yo acaso liberal, imitador, etc.? Y descubrió sin asombro, como
cosa olvidada de puro sabida, que nunca había sido liberal. Recobró
calma; no era liberal, pero tampoco carlista. ¡Carcunda como los
López!, ¡jamás! ¡Los del chaquetón! Debajo de sus ideas yacían siempre
los espectros de su infancia.

No era liberal, pero le quedaba el nombre. ¡Qué cosa tan terrible es
el nombre! Es el pulpo de la inteligencia. A sus padres les llamaron
y se llamaron ellos a sí mismos liberales. ¡Perder el apellido porque
otros lo hayan difamado! El nombre se aferraba a él porque Satanás sabe
que la piel es lo último que se deja, y que por la piel se pierden
muchos. Mi liberal cerró ojos y oídos al terrible nombre, a la palabra
misteriosa, que es lo que fué en principio.

En la vida interior de Juan Pérez vino otro período de prueba. ¿Basta
en el siglo de la lucha verla como mero espectador? ¿Basta desertar de
las banderas de Bebial? La timidez, ¿no es pecado?

El resultado fué que Juan Pérez se hizo tradicionalista, carlista no;
abjuró en todos sus grados y matices la secta deletérea que jamás
había profesado, y se apartó de los liberales, imitadores de Lucifer,
cuyo es aquel grito, ¡no serviré! Estudió los errores nefandos que
constituyen ese abominable compendio de todas las herejías y aborreció,
sobre todo, los infames contubernios de los hijos de la luz con los de
las tinieblas; le picó un prurito de ergotista curiosidad por conocer
el bien y el mal, y leyó obras de liberales para conocer de cerca el
cáncer de nuestra sociedad.

Refresquemos la sequedad de este relato.

Carmencita era una buena muchacha, celebrada por todas las viejas y con
los bolsillos sonantes, condiciones que explican por qué Juan Pérez y
un López, convencidos ambos de que no está bien que el hombre esté solo
y que no es bueno quemarse, la persiguieran con buen fin. Este López,
de carlista se había hecho íntegro, íntegro de cabeza, leal de sangre,
porque toda otra distinción no pasa de válvula de seguridad en un
cerebro henchido de verdad absoluta.

No se sabe cómo fué que López quitó el partido a Pérez y casó con la
chica de los cuartos. Juan Pérez pasó malos días y peores noches; pero
al cabo bendijo los inescrutables designios de la Divina Providencia y
en nada disminuyó su amistad para con López, a quien había sacrificado
rencorcillos de familia en aras de la comunidad de doctrinas.

Juan Pérez, cuando se había creído liberal, maldito si sabía lo que es
el liberalismo; pero ya purificado estaba al dedillo de los pestilentes
errores de la nefanda secta y había leído a los corifeos de la impiedad
y a algunos alemanes traducidos. El enemigo malo a las veces le
tentaba, el conocimiento del mal le daba vértigos y oía como canto de
sirena engañadora el silbo maléfico de la serpiente infernal.

El demonio le tentaba, y cuanto más se hundía su imaginación en el
ergotismo laberíntico, su inteligencia, corrompida por el pecado
original, más se levantaba en alas de la soberbia. Satanás le levantaba
ofreciéndole un mundo nuevo de ideas nuevas si rendido le adoraba.
Empezaba a empacharse de la dulce virtud de humillarse ante la letra
y a desconocer que Dios escogió lo necio y lo flaco del mundo para
avergonzar a los sabios y a los fuertes. Hay que añadir que por este
tiempo Juan Pérez se dedicaba a la gimnasia y bebía los vientos por una
muchacha casquivana y pobre.

Llegó el estallido. Sucedió que un día de primavera, en cierta reunión,
departían amigablemente, entre otros varios, nuestros Pérez y López,
acerca de una carta del Martillo y comentaban el tiroteo entre íntegros
y leales. Repetían por centésima vez el mismo chiste, escudriñaban
la cuarta intención de cosas sin la primera, repetían argumentos que
siempre con los mismos collares se leen empotrados en seis o siete
columnas de prosa prensada, cuando trabaron discusión Juan Pérez y
Pedro López sobre el mayor o menor grado y matiz de liberalismo de sus
opiniones respecto a un punto concreto.

Es de saber que en este desdichado siglo de las luces y de los derechos
del hombre, el virus pestilente del liberalismo lo inficiona todo de
tal manera con sus miasmas deletéreos que circula hasta en las raíces
del integrismo más puro. Es uno de los mayores tormentos del hombre
puro examinar despacio cada idea que se le ocurra antes de manifestarla
y ponerla en cuarentena hasta ver qué grado y matiz de liberalismo
puede tener. ¡Oh siglo infeliz!

Llegó la discusión del Pérez y el López a agriarse a punto que
intervenían los amigos, temiendo un mal remate. Pérez ardía, tenía
la cara roja, el corazón palpitante, se sofocaba, y la sangre,
inficionada del pecado original, le traía los espectros de su niñez,
la imagen esfuminada de los chaquetones negros en las lonjas húmedas,
el rencor heredado y mamado, frases de sus padres que no entendió al
oirlas, miradas de los López, miserias de vecindad con vaho de patio,
narraciones de hazañas de cristinos, los ojos de buey de Carmencita que
le miraban, y se le removía el légamo del corazón que Dios le había
endurecido, se le dislocaba el cerebro, y sobre todo este nubarrón
confuso, que como viento de tempestad arrastraba la cólera, veía
brillar la fatal sentencia. Sintió un nudo en la garganta y ganas de
estrangular a López cuando oyó que éste le gritaba:

--¡Quítese usted de ahí, so liberal!

Juan Pérez estalló:

--¡Sí, sí y sí! ¡Liberal y a mucha honra! Liberal fuí, soy y seré,
liberal en todos sus grados y matices, imitador de Lucifer, cuyo es
aquel grito: ¡No serviré! ¡No, no serviré!, ¡y si es pecado... que lo
sea!

No sabía lo que se decía, pero ni en el delirio de la cólera olvidó la
fraseología.

Salió soplando, y aquella noche se le repitieron los insomnios.

Había roto la cáscara, descendía la pendiente, le faltó la gracia
eficaz y empezó en su espíritu un trabajo de demolición. Había probado
el fruto y acabó por ser liberal a ciencia y conciencia. ¡Mala cosa es
ser sabio en opinión propia; se debe esperar más del necio! ¡Ay de los
que son sabios a sus propios ojos!

La doctrina rompió la ignorancia; el conocimiento del pecado trajo
horror a él, y la sangre liberal, pecado original de los Pérez desde
los tiempos de Álvarez Mendizábal, entronizó la carne sobre el
espíritu. No conoció el pecado, sino por la ley; no hubiera conocido
el liberalismo si la ley no le dijera: el liberalismo es pecado. El
pecado, tomando ocasión de mandamiento, renovó en él la rebeldía de la
sangre, porque sin la ley el pecado estaba muerto. Juan Pérez vivió sin
ley en algún tiempo, más cuando vino el mandamiento revivió el pecado;
el mandamiento que da la vida le dió muerte, porque el pecado, con
ocasión del mandamiento, le engañó y mató. La ley es espiritual, pero
nosotros somos carnales.

El misterio de iniquidad se había cumplido: la sangre y Álvarez
Mendizábal la habían consumado. ¡Y aún habrá quien se obstine en negar
que el liberalismo es pecado y pecado de los mayores, y los liberales
imitadores, etc! ¡Miserable y corrompida carne de Adán! ¿Quién nos
librará de este cuerpo de muerte?
