EL SEMEJANTE


Como todos huían de Celestino el tonto, tomándole cuando más de
dominguillo con que divertirse, el pobrecito evitaba a la gente
paseándose solo por el campo solitario, sumido en lo que le rodeaba,
asistiendo sin conciencia de sí al desfile de cuanto se le ponía por
delante. Celestino el tonto sí que vivía _dentro_ del mundo como en
útero materno, entretejiendo con realidades frescas sueños infantiles,
para él tan reales como aquéllas, en una niñez estancada, apegada al
caleidoscopio vivo como a la placenta el feto, y como éste ignorante
de sí. Su alma lo abarcaba todo en pura sencillez; todo era estado de
su conciencia. Se iba por la mayor soledad de las alamedas del río,
riéndose de los chapuzones de los patos, de los vuelos cortos de los
pájaros, de los revoloteos trenzados de las parejas de mariposas. Una
de sus mayores diversiones era ver dar la vuelta a un escarabajo a
quien pusiera patas arriba en el suelo.

Lo único que le inquietaba era la presencia del enemigo, del hombre.
Al acercársele alguno le miraba de vez en vez con una sonrisa en que
quería decirle: «No me hagas nada, que no voy a hacerte mal»; y cuando
le tenía próximo, bajo aquella mirada de indiferencia y sin amor,
bajaba la vista al suelo, deseando achicarse tamaño de una hormiga.
Si algún conocido le decía al encontrarle: «¡Hola, Celestino!»,
inclinaba con mansedumbre la cabeza y sonreía esperando el pescozón.
En cuanto veía a lo lejos chicuelos apretaba el paso; les tenía horror
justificado: eran lo peor de los hombres.

Una mañana topó Celestino con otro solitario paseante, y al cruzarse
con él y, como de costumbre, sonreirle, vió en la cara ajena el reflejo
de su sonrisa propia, un saludo de inteligencia. Y al volver la cabeza,
luego que hubieron cruzado, vió que también el otro la tenía vuelta, y
tornaron a sonreirse uno a otro. Debía de ser un semejante. Todo aquel
día estuvo Celestino más alegre que de costumbre, lleno del calor que
le dejó en el alma el eco aquel que de su sencillez le había devuelto,
por rostro humano, el mundo.

A la mañana siguiente se afrontaron de nuevo en el momento en que un
gorrión, metiendo mucha bulla, fué a posarse en un mimbre cercano.
Celestino se lo señaló al otro, y dijo riéndose:

--¡Qué pájaro... es un gorrión!

--Es verdad, es un gorrión--contestó el otro soltando la risa.

Y excitados mutuamente se rieron a más y mejor: primero, del pájaro
que les hacía coro chillando, y luego, de que se reían. Y así quedaron
amigos los dos imbéciles, al aire libre y bajo el cielo de Dios.

--¿Quién eres?

--Pepe.

--Y yo Celestino.

--Celestino... Celestino...--gritó el otro, rompiendo a reir con toda
su alma--. Celestino el tonto... Celestino el tonto...

--Y tú Pepe el tonto--replicó con viveza y amoscado Celestino.

--¡Es verdad, Pepe el tonto y Celestino el tonto!...

Y acabaron por reirse a toda gana los dos tontos de su tontería,
tragándose al hacerlo bocanadas de aire libre. Su risa se perdía en la
alameda, confundida con las voces todas del campo, como una de tantas.

Desde aquel día de risa juntábanse a diario para pasearse juntos,
comulgar en impresiones, señalándose mutuamente lo primero que Dios les
ponía por delante, viviendo _dentro_ del mundo, prestándose calor y
fomento como mellizos que coparticipan de una misma matriz.

--Hoy hace calor.

--Sí, hace calor, es verdad que hace calor...

--En este tiempo suele hacer calor...

--Es verdad, suele hacer calor en este tiempo... ji, ji..., y en
invierno frío.

Y así seguían sintiéndose semejantes y gozando en descubrir a todos
momentos lo que creemos tenerlo para todos ellos descubierto los que
lo hemos cristalizado en conceptos abstractos y metido en encasillado
lógico. Era para ellos siempre nuevo todo bajo el sol, toda impresión
fresca, y el mundo una creación perpetua y sin segunda intención
alguna. ¡Qué ruidosa explosión de alegría la de Pepe cuando vió lo
del escarabajo patas arriba! Cogió un canto en la exaltación de su
gozo para desahogarlo espachurrando al bichillo, pero Celestino se lo
impidió diciéndole:

--No, no es malo...

La imbecilidad de Pepe no era, como la de su nuevo amigo, congénita e
invariable, sino adventicia y progresiva, debida a un reblandecimiento
de los sesos. Celestino lo conoció, aunque sin darse de ello cuenta;
percibió confusamente el principio de lo que les diferenciaba en el
fondo de semejanza, y de esta observación inconciente, soterrada en las
honduras tenebrosas de su alma virgen, brotó en él un amor al pobre
Pepe, a la vez de hermano, de padre y de madre. Cuando a las veces
se quedaba su amigo dormido a orilla del río, Celestino, sentado a
su vera, le ahuyentaba las moscas y abejorros, echaba piedras a los
remansos para que se callasen las ranas, cuidaba de que las hormigas
no subieran a la cara del dormido, y miraba con inquietud a un lado
y otro por si venía algún hombre. Y al divisar chicuelos le latía el
pecho con violencia y se acercaba más a su amigo, metiéndose piedras
en los bolsillos. Cuando en la cara del durmiente vagaba una sonrisa,
Celestino sonreía soñando el mundo que le encerraba.

Por las calles corrían los chicuelos a la pareja gritando:

    ¡Tonto con tonto,
  tontos dos veces!

Un día en que llegó un granuja hasta pegar al enfermo, despertóse en
Celestino un instinto hasta entonces en él dormido, corrió tras el
chiquillo y le hartó de pescozones y sopapos. La patulea, irritada
y alborozada a la vez por la impresumible rebelión del tonto, la
emprendió con la pareja, y Celestino, escudando al otro, se defendió
heroicamente a boleos y patadas hasta que llegó un alguacil a poner a
los chicuelos en fuga. Y el alguacil reprendió al tonto... ¡Hombre al
cabo!

En el progreso de su idiotez llegó Pepe a entorpecerse de tal modo de
sentidos que se limitaba a repetir entre dientes, soñoliento, lo que su
amigo iba señalándole, según desfilaba como truchimán de cosmorama.

Un día no vió Celestino el tonto a su pobre amigo y anduvo buscándole
de sitio en sitio, mirando con odio a los chicuelos y sonriendo más
que nunca a los hombres. Oyó al cabo decir que había muerto como un
pajarito, y aunque no entendió bien eso de muerto, sintió algo como
hambre espiritual, cogió un canto, metiéndoselo en el bolsillo, se fué
a la iglesia a que le llevaban a misa, se arrodilló ante un Cristo,
sentándose luego en los talones, y después de persignarse varias veces
al vapor repetía:

--¿Quién le ha matado? Dime quién le ha matado...

Y recordando vagamente a la vista del Cristo, que un día allí, sin
quitarle ojo, había oído en un sermón que aquel crucificado resucitaba
muertos, exclamó:

--¡Resucítale! ¡Resucítale!

Al salir le rodeó una tropa de chicuelos: uno le tiraba de la chaqueta,
otro le derribó el sombrero, alguno le escupió, y le preguntaban:
«¿Y el otro tonto?». Celestino, recogiéndose en sí mismo, perdido
aquel fugitivo coraje, hijo del amor, y murmurando: «Pillos, pillos,
repillos... canallas..., éstos le han matado..., pillos»; soltó el
canto y apretó el paso para ponerse en su casa a salvo.

Cuando paseaba de nuevo solo por las alamedas, orilla del río, las
oleadas de impresiones frescas, que cual sangre espiritual recibía como
de placenta del campo libre, venían a agruparse y tomar vida en torno a
la vaga y penumbrosa imagen del rostro sonriente de su amigo dormido.
Así humanizó la naturaleza antropomorfizándola a su manera, en pura
sencillez e inconsciencia; vertía en sus formas frescas, cual sustancia
de vida, la ternura paterno-maternal que al contacto de un semejante
había en él brotado, y sin darse de ello cuenta vislumbró vagamente a
Dios, que desde el cielo le sonreía con sonrisa de semejante humano.


                                SOLEDAD


Soledad nació de la muerte de su madre; ya Leopardi cantó que es riesgo
de muerte el nacimiento,

        nasce l'uomo a fatica
  ed è rischio di morte il nascimento

riesgo de muerte para el que nace, riesgo de muerte para quien le da el
ser.

La pobre Amparo, la madre de Soledad, había llevado en sus cinco años
de casada una vida penumbrosa y calladamente trágica. Su marido era
impenetrable y parecía insensible. No sabía la pobre cómo se había
casado; se encontró ligada por matrimonio a aquel hombre como quien
despierta de un sueño. Su vida toda de soltera se perdía en una lejanía
brumosa, y cuando pensaba en ella se acordaba de sí misma, de la que
fué antes de casarse, como de una persona extraña. No podía saber si
su marido la quería o la detestaba. Se detenía en casa no más que
para comer y dormir, para todo lo animal de la vida; trabajaba fuera,
hablaba fuera, se distraía fuera. Jamás dirigió a su pobre mujer una
palabra más alta o más agria que otra; jamás la contrarió en nada.
Cuando ella, la pobre Amparo, le preguntaba algo, consultaba su
parecer, obtenía de él invariablemente la misma respuesta: «¡Bueno, sí,
déjame en paz; como tú quieras!». Y este insistente «¡como tú quieras!»
llegaba al corazón de la pobre Amparo, un corazón enfermo, como un
agudo puñal. ¡Como tú quieras!--pensaba la pobre--; es decir, que mi
voluntad no merece ni siquiera ser contradicha. Y luego el «¡déjame en
paz!», ese terrible ¡déjame en paz! que amarga tantos hogares. En el de
Amparo, en el que debía ser hogar de Amparo, esa terrible y agorera paz
lo entenebrecía todo.

Al año de casada tuvo Amparo un hijo; pero en el triste desamparo de
su hogar ceniciento ansiaba una hija. ¡Un hijo!--pensaba--¡Un hombre!
¡Los hombres siempre tienen que hacer fuera de casa! Y así, cuando
volvió a quedar encinta, no soñaba sino en la hija. Y habría de
llamarse Soledad. La pobre cayó en cama gravemente enferma. Su corazón
desfallecía por momentos. Comprendió que no vivía sino para dar a luz
su hija, hasta ponerla en el hogar tenebroso. Llamó a su marido y
dijo: «Mira, Pedro, si, como espero, es hija, le pondrás por nombre
Soledad, ¿eh?». «Bueno, bien--respondió él--, tiempo habrá de pensar en
ello», y pensaba que aquel día, con aquello del parto, iba a perder su
partida de dominó. «Es que yo me muero, Pedro, es que no voy a poder
resistir esto»--añadió. «¡Aprensiones!»--replicó él. «Sea--contestó
Amparo--; pero si sale niña, le llamaréis Soledad, ¿eh?». «¡Bueno, sí,
déjame en paz; como tú quieras!»--concluyó él.

Y le dejó en paz para siempre. Después de haber dado a luz a su hija
sólo tuvo tiempo para percatarse de que era niña. Y sus últimas
palabras fueron: «¿Soledad, eh, Pedro? ¡Soledad!».

El hombre quedó suspenso y se habría anonadado si fuera él algo.
¡Viudo, a su edad, y con dos hijos pequeños! ¿Quién le cuidaría ahora
la casa? ¿Quién se los criaría? Porque hasta que la niña se hiciese
mayorcita y pudiera encargarse de las llaves y el gobierno... ¡Y cómo
volver a casarse! No, no volvería a hacerlo. Ya sabía lo que era estar
casado, ¡si lo hubiese sabido antes! Eso no le resolvía nada. No,
decididamente no, no volvería a casarse.

Hizo que llevasen a Soledad a un pueblo, a criarla fuera de casa. No
quería molestias de niños e impertinencias de nodrizas. Harto tenía con
el otro, con Pedrín, el niño de tres años ya.

Soledad apenas se acordaba de los primeros años de su infancia. Allá,
en la lejanía, sus últimos recuerdos eran los de aquel hogar hosco y
ceniciento y aquel padre hermético, aquel hombre que comía junto a ella
en la mesa y a quien veía un momento al levantarse y otro momento
al ir a acostarse. Y aquellos besos litúrgicos, forzados. La única
compañía le era Pedrín, su hermano. Pero Pedrín jugaba con ella en el
más estricto sentido, es decir, que no jugaba en compañía de ella,
sino que jugaba con ella como se juega con una muñeca. Ella, Soledad,
Solita, era su juguete. Y era, como hombre que había de ser, un bruto.
Como eran sus puños más fuertes, quería tener siempre razón. «Vosotras,
las mujeres, no servís para nada. ¡Los que mandan son los hombres!», le
dijo una vez.

Era Soledad una naturaleza exquisitamente receptiva, un genio de
sensibilidad. Se da con frecuencia en las mujeres este genio de la
receptividad, que, como nada produce, se extingue sin que nadie lo haya
conocido. Al principio acudió Soledad llorosa y herida en lo más vivo a
su padre, a la esfinge, demandando justicia; pero el inflexible varón
le contestaba secamente: «¡Bueno, bien, déjame en paz! ¡Daos un beso y
cuidado con que esto se repita!». Así creía arreglarlo, quitándose de
encima la molestia. Y acabó ello porque Soledad no volvió a quejarse
a su padre de las brutalidades de su hermano, y lo soportó todo en
silencio, dejando a aquél en paz y evitándose los fraternales besos de
humillación.

Fué espesándose y entenebreciéndose la tristeza cenicienta de su
hogar. Sólo descansaba en el colegio, en el que le metió su padre
como medio pensionista para quitársela así más tiempo de encima.
Allí, en el colegio, supo que sus compañeras todas tenían o habían
tenido madre. Y un día, a la hora de cenar, se atrevió a molestar a
su padre preguntándole: «Di, papá, ¿he tenido yo madre?». «¡Vaya una
pregunta--respondió el hombre--, todos hemos tenido madre; ¿por qué
lo preguntas?». «¿Y dónde está mi madre, papá?». «Se murió cuando tú
naciste». ¡Ay, qué pena!»--prorrumpió Soledad.--Y entonces el padre
rompió por un momento su salvaje taciturnidad, le dijo cómo su madre se
había llamado Amparo y le enseñó un retrato de la difunta. «¡Qué guapa
era!»--exclamó la niña. Y el padre añadió: «¡Sí; pero no tanto como
tú!». En esta exclamación, que se le escapó, iba el fondo de una de
sus petulancias; creía que el ser su hija más guapa que la madre se lo
debía a él. «Y tú, Pedrín--dijo Soledad a su hermano, animada por aquel
fugitivo rescoldillo de hogar--, ¿te acuerdas tú de ella?». «¿Y cómo me
he de acordar si cuando murió no tenía yo más que tres años!». «Pues
yo en tu caso me acordaría», fué la respuesta de la niña. «¡Claro, las
mujeres sois más listas!»--exclamó el hombrecito en ciernes. «No; pero
sabemos recordar mejor». «Bueno, bueno, no digas tonterías y déjame en
paz». Y se acabó el coloquio de aquella noche memorable en que Soledad
supo que había tenido madre.

Y tanto dió en pensar en ella que casi la recordó. Pobló su soledad con
ensueños maternales.

Fueron corriendo los años, todos iguales, todos cenicientos y tristes
en aquel hogar apagado. El padre no envejecía ni podía envejecer. A las
mismas horas hacía todos los días las mismas cosas, con una regularidad
mecánica. Y el hermano empezó a disiparse, a dar que hablar en el
pueblo. Hasta que desapareció de él; Soledad no supo adónde. Quedaron
padre e hija solos, solos y separados; viviendo, es decir, comiendo y
durmiendo bajo el mismo techo.

Por fin pareció que un día se le abriera el cielo a Soledad. Un
gallardo mozo, que desde hacía algún tiempo la devoraba con los ojos
cuando la veía en la calle, se dirigió a ella solicitando ser admitido
a prueba como novio. La pobre Soledad vió que se le abría la vida, y
aunque con unos ciertos presentimientos que en vano quería rechazar de
sí, lo admitió. Y fué como una primavera.

Empezó Soledad a vivir, empezó más bien a nacer. Descubriósele el
sentido de muchas cosas que hasta entonces no lo tuvieran para ella;
empezó a entender mucho que oyó a sus maestras y a sus compañeras de
colegio, mucho que había leído. Todo parecía cantar dentro de ella.
Pero a la vez descubrió toda la horrura de su hogar, y si no hubiera
sido por la imagen, siempre en ella presente, de su novio, se habría
arrecido allí junto a aquel hombre granítico.

Fué un verdadero deslumbramiento aquel noviazgo para la pobre Soledad.
Y el padre parecía no haberse enterado de nada o no querer enterarse:
ni la más leve alusión de su parte. Si al salir de casa cruzaba con
el novio de su hija que se acercaba a la reja, a las horas de sabroso
coloquio, hacía como que no se enteraba. La pobre Soledad tuvo más de
una vez intención de insinuar algo a su padre en la mesa, a la hora de
cenar; pero las palabras se le cuajaban en la boca antes de salir. Y
calló, siguió callando.

Empezó Soledad a leer en libros que le traía su novio; empezó, gracias
a él, a conocer el mundo. Y aquel joven no parecía hombre. Era
cariñoso, alegre, abierto, irónico y hasta la contradecía a las veces.
De su padre, del padre de ella, no le habló nunca.

Fué la iniciación en la vida y fué el sueño del hogar. Soledad empezó,
en efecto, a soñar lo que sería un hogar, a entrever lo que eran los
hogares, los verdaderos hogares de sus compañeras que lo tenían. Y este
conocimiento, este sentimiento más bien, acreció en ella el horror a la
madriguera en que vivía.

Y de repente, un día, cuando menos lo esperabas, vino el hundimiento.
Su novio, que hacía un mes estaba ausente, le escribió una larga carta
muy llena de expresiones de cariño, muy alambicadas, muy tortuosas,
en que a vuelta de mil protestas de afecto le decía que aquellas sus
relaciones no podían continuar. Y acababa con esta frase terrible:
«Acaso llegue algún día otro que te pueda hacer feliz mejor que yo».
Soledad sintió un tenebroso frío que le envolvía el alma y toda la
brutalidad, toda la indecible brutalidad del hombre, es decir, del
varón, del macho. Pero se contuvo devorando en silencio y con ojos
enjutos su humillación y su dolor. No quería aparecer débil ante su
padre, ante la esfinge.

¿Por qué? ¿Por qué la había dejado su novio? ¿Es que se había cansado
de ella? ¿Por qué? ¿Es que puede un hombre cansarse de amar? ¿Cabe
cansarse de amar? No, no, es que nunca la había querido. Y ella, la
pobre Soledad, sedienta de amor desde que naciera, comprendió que no
la había querido nunca aquel otro hombre. Y se hundió en sí misma,
refugiándose en el culto a su madre, en el culto a la virgen. Y no
lloró porque su dolor no era de lágrimas; era un dolor seco y ardiente.

Una noche, a la hora de cenar, la esfinge paternal abrió la boca para
decir: «¿Qué? ¡Según parece se ha acabado ya eso!». Y Soledad sintió
como si le atravesasen el corazón con una espada de hielo. Se levantó
de la mesa, se fué a su cuarto, y exclamando ¡madre mía!, cayó en un
espasmo convulsivo. Y desde entonces el mundo le supo a vacío.

Y pasaron dos años y una mañana se encontraron muerto en su cama al
padre, a don Pedro. El corazón se le había parado. Y su hija, sola
ahora en el mundo, no le lloró.

Quedó sola Soledad, enteramente sola. Y para que su soledad fuese
mayor vendió cuantas fincas le dejó su padre, realizó una modestísima
fortunilla, y se fué a vivir lejos, muy lejos, donde nadie la conociera
y donde ella a nadie conociera.

Y ésta es esa Soledad, hoy ya casi anciana, esa mujercita sencilla y
noble que veis todas las tardes ir a tomar el sol a orillas del río,
esa mujercita misteriosa de la que no se sabe ni de dónde vino ni
de dónde es. Ésa es la solitaria caritativa que en silencio remedia
las necesidades ajenas que conoce y puede remediar; ésa es la buena
mujercita a la que alguna vez se le escapa uno de esos dichos amargos,
delatores del desconsuelo encallecido.

Nadie sabía su historia y se llegó a propagar la leyenda de una
terrible tragedia en ella. Pero, como veis, no hay en su vida tragedia
alguna representable, sino a lo más esta tragedia vulgar, vulgarísima,
irrepresentable, callada, que tantas vidas humanas destroza: la
tragedia de la soledad.

Sólo se recuerda que hace unos años vino en busca de Soledad un hombre
avejentado, de prematura decrepitud, encorvado como bajo el peso del
vicio, y a los pocos días de llegar murió en casa de la mujercita.
«¡Era mi hermano!». Es lo único que a ésta se le oyó.

¿Y ahora comprendéis lo que es la soledad en un alma de mujer y de
mujer sedienta de cariño y hambrienta de hogar? El hombre tiene en
nuestras sociedades campos en que distraer su soledad; pero una mujer
que no quiere encerrarse en un convento, ¿qué ha de hacer solitaria
entre nosotros?

Esa pobre mujercita, a la que veis vagar a orillas del río, sin fin ni
objeto, ha sentido toda la enorme brutalidad del egoísmo animal del
hombre. ¿Qué piensa? ¿Para qué vive? ¿Qué lejana esperanza la mantiene?

He tramado relación, no digo amistad, con Soledad y he procurado
sonsacarle su sentimiento total de la vida y del destino, lo que
alguien llamaría su filosofía. Hasta hoy poco o nada he conseguido, mas
espero conseguirlo. Todo lo que he logrado es saber su historia, la que
os acabo de contar. Fuera de esto no le he oído sino reflexiones llenas
de buen sentido, pero de un buen sentido frío y al parecer rastrero.
Es mujer de extraordinaria cultura de libros porque ha leído mucho y
de una gran clarividencia. Pero lo que es sobre todo es extremadamente
sensible a las groserías y brutalidades de toda clase. Vive así,
solitaria y retraída, por no sufrir los empellones de la brutalidad
humana.

De nosotros, los hombres, tiene una singular idea. Cuando le he sacado
la conversación al respecto de los hombres, se ha limitado a exclamar:
¡Pobrecillos! Parece que nos compadece como quien compadeciera a un
cangrejo. Me ha prometido hablarme alguna vez de los hombres y del
magno, del máximo, del supremo problema de la relación entre hombre
y mujer. «No de la relación sexual--me dijo--, ¿eh?, entienda usted
bien, no de eso, sino de la relación general entre hombre y mujer, lo
mismo que sean madre e hijo, hija y padre, hermana y hermano, amiga y
amigo, respectivamente, como que sean marido y mujer, novio y novia o
amantes; lo importante, lo capital, es la relación general, es cómo ha
de sentir un hombre a una mujer, sea su madre, su hija, su hermana,su
mujer o su querida, y cómo ha de sentir una mujer a un hombre, sea su
padre, su hijo, su hermano, su marido o su amante». Y espero el día en
que Soledad me hable de esto.

Una vez hablé con ella de esa profusión de libros eróticos con que
ahora nos inundan, porque con la buena Soledad se puede hablar de
todo cuidando de no herirla. Cuando le saqué esa conversación me
miró inquisitivamente con sus grandes ojos claros, ojos eternamente
juveniles, y con una sombra de sonrisa sobre su boca me preguntó:
«Diga usted, ¿usted comerá? ¿No es así?». «¡Claro que como!»--respondí
sorprendido por la pregunta. «Pues bien, si a usted que come le
sorprendiera leyendo un libro de cocina y pudiese yo mandar, le
enviaría a la cocina a fregar las cacerolas». Y no dijo más.


                           AL CORRER LOS AÑOS


                                         Eheu, fugaces, Postume,
                                         Postume, Labuntur anni...--
                                        _Horacio._ Odas II, 14.


El lugar común de la filosofía moral y de la lírica que con más
insistencia aparece, es el de cómo se va el tiempo, de cómo se hunden
los años en la eternidad de lo pasado.

Todos los hombres descubren a cierta edad que se van haciendo viejos,
así como descubrimos todos cada año--¡oh, portento de observación!--que
empiezan a alargarse los días al entrar en una estación de él, y que al
entrar en la opuesta, seis meses después, empiezan a acortarse.

Esto de cómo se va el tiempo sin remedio y de cómo en su andar lo
deforma y trasforma todo, es meditación para los días todos del año;
pero parece que los hombres hemos consagrado a ella en especial el
último de él, y el primero del año siguiente, o cómo se viene el
tiempo. Y se viene como se va, sin sentirlo. Y basta de perogrulladas.

¿Somos los mismos de hace dos, ocho, veinte años?

Venga el cuento.

       *       *       *       *       *

Juan y Juana se casaron después de largo noviazgo, que les permitió
conocerse, y más bien que conocerse, hacerse el uno al otro. Conocerse
no, por que dos novios, lo que no se conocen en ocho días no se conocen
tampoco en ocho años, y el tiempo no hace sino echarles sobre los ojos
un velo--el denso velo del cariño--para que no se descubran mutuamente
los defectos o, más bien, se los convierten a los encantados ojos en
virtudes.

Juan y Juana se casaron después de un largo noviazgo y fué como
continuación de éste su matrimonio.

La pasión se les quemó como mirra en los trasportes de la luna de miel,
y les quedó lo que entre las cenizas de la pasión queda y vale mucho
más que ella: la ternura. Y la ternura en forma de sentimiento de la
convivencia.

Siempre tardan los esposos en hacerse dos en una carne, como el Cristo
dijo (Marcos X, 8). Mas cuando llegan a esto, coronación de la ternura
de convivencia, la carne de la mujer no enciende la carne del hombre,
aunque ésta de suyo se encienda; pero también, si cortan entonces la
carne de ella, duélele a él como si la propia carne le cortasen. Y
éste es el colmo de la convivencia, de vivir dos en uno y de una misma
vida. Hasta el amor, el puro amor, acaba casi por desaparecer. Amar a
la mujer propia se convierte en amarse a sí mismo, en amor propio, y
esto está fuera de precepto; pues si se nos dijo «ama a tu prójimo como
a ti mismo», es por suponer que cada uno, sin precepto, a sí mismo se
ama.

Llegaron pronto Juan y Juana a la ternura de convivencia, para la que
su largo noviciado al matrimonio les preparara. Y a las veces, por
entre la tibieza de la ternura, asomaban llamaradas del calor de la
pasión.

Y así corrían los días.

Corrían y Juan se amohinaba e impacientaba en sí al no observar señales
del fruto esperado. ¿Sería él menos hombre que otros hombres a quienes
por tan poco hombres tuviera? Y no os sorprenda esta consideración
de Juan, porque en su tierra, donde corre sangre semítica, hay un
sentimiento demasiado carnal de la virilidad. Y secretamente, sin
decírselo el uno al otro, Juan y Juana sentían cada uno cierto recelo
hacia el otro, a quien culpaban de la presunta frustración de la
esperanza matrimonial.

Por fin, un día Juana le dijo algo al oído a Juan--aunque estaban solos
y muy lejos de toda otra persona, pero es que en casos tales se juega
al secreteo--, y el abrazo de Juan a Juana fué el más apretado y el
más caluroso de cuantos abrazos hasta entonces le había dado. Por fin,
la convivencia triunfaba hasta en la carne, trayendo a ella una nueva
vida.

Y vino el primer hijo, la novedad, el milagro. A Juan le parecía casi
imposible que aquello, salido de su mujer, viviese, y más de una noche,
al volver a casa, inclinó su oído sobre la cabecita del niño, que en
su cuna dormía, para oir si respiraba. Y se pasaba largos ratos con el
libro abierto delante, mirando a Juana cómo daba la leche de su pecho a
Juanito.

Y corrieron dos años y vino otro hijo, que fué hija--pero, señor,
cuando se habla de masculinos y femeninos, ¿por qué se ha de aplicar a
ambos aquel género y no éste?--y se llamó Juanita, y ya no le pareció a
Juan, su padre, tan milagroso, aunque tan doloroso le tembló al darlo a
luz a Juana, su madre.

Y corrieron años, y vino otro, y luego otro, y más después otro, y
Juan y Juana se fueron cargando de hijos. Y Juan sólo sabía el día
del natalicio del primero, y en cuanto a los demás, ni siquiera hacia
qué mes habían nacido. Pero Juana, su madre, como los contaba por
dolores, podía situarlos en el tiempo. Porque siempre guardamos en la
memoria mucho mejor las fechas de los dolores y desgracias que no las
de los placeres y venturas. Los hitos de la vida son dolorosos más que
placenteros.

Y en este correr de años y venir de hijos, Juana se había convertido de
una doncella fresca y esbelta en una matrona otoñal cargada de carnes,
acaso en exceso. Sus líneas se habían deformado en grande, la flor de
la juventud se le había ajado. Era todavía hermosa, pero no era bonita
ya. Y su hermosura era ya más para el corazón que para los ojos. Era
una hermosura de recuerdos, no ya de esperanzas.

Y Juana fué notando que a su hombre Juan se le iba modificando el
carácter según los años sobre él pasaban, y hasta la ternura de la
convivencia se le iba entibiando. Cada vez eran más raras aquellas
llamaradas de pasión que en los primeros años de hogar estallaban de
cuando en cuando de entre los rescoldos de la ternura. Ya no quedaba
sino ternura.

Y la ternura pura se confunde a las veces casi con el agradecimiento, y
hasta confina con la piedad. Ya a Juana los besos de Juan, su hombre,
le parecían, más que besos a su mujer, besos a la madre de sus hijos,
besos empapados en gratitud por habérselos dado tan hermosos y buenos,
besos empapados acaso en piedad por sentirla declinar en la vida. Y
no hay amor verdadero y hondo, como era el amor de Juana a Juan, que
se satisfaga con agradecimiento ni con piedad. El amor no quiere ser
agradecido ni quiere ser compadecido. El amor quiere ser amado porque
sí, y no por razón alguna, por noble que ésta sea.

Pero Juana tenía ojos y tenía espejo por una parte, y tenía, por otra,
a sus hijos. Y tenía, además, fe en su marido y respeto a él. Y tenía,
sobre todo, la ternura que todo lo allana.

Mas creyó notar preocupado y mustio a su Juan, y a la vez que mustio y
preocupado, excitado. Parecía como si una nueva juventud le agitara la
sangre en las venas. Era como si al empezar su otoño, un veranillo de
San Martín hiciera brotar en él flores tardías que habría de helar el
invierno.

Juan estaba, sí, mustio; Juan buscaba la soledad; Juan parecía pensar
en cosas lejanas cuando su Juana le hablaba de cerca; Juan andaba
distraído. Juana dió en observarle y en meditar, más con el corazón
que con la cabeza, y acabó por descubrir lo que toda mujer acaba por
descubrir siempre que fía la inquisición al corazón y no a la cabeza:
descubrió que Juan andaba enamorado. No cabía duda alguna de ello.

Y redobló Juana de cariño y de ternura y abrazaba a su Juan como para
defenderlo de una enemiga invisible, como para protegerlo de una mala
tentación, de un pensamiento malo. Y Juan, medio adivinando el sentido
de aquellos abrazos de renovada pasión, se dejaba querer y redoblaba
ternura, agradecimiento y piedad, hasta lograr reavivar la casi
extinguida llama de la pasión que del todo es inextinguible. Y había
entre Juan y Juana un secreto patente a ambos, un secreto en secreto
confesado.

Y Juana empezó a acechar discretamente a su Juan buscando el objeto de
la nueva pasión. Y no lo hallaba. ¿A quién, que no fuese ella, amaría
Juan?

Hasta que un día, y cuando él y donde él, su Juan, menos lo sospechaba,
lo sorprendió, sin que él se percatara de ello, besando un retrato. Y
se retiró angustiada, pero resuelta a saber de quién era el retrato. Y
fué desde aquel día una labor astuta, callada y paciente, siempre tras
el misterioso retrato, guardándose la angustia, redoblando de pasión,
de abrazos protectores.

¡Por fin! Por fin un día aquel hombre prevenido y cauto, aquel hombre
tan astuto y tan sobre sí siempre, dejó--¿sería adrede?--, dejó al
descuido la cartera en que guardaba el retrato. Y Juana, temblorosa,
oyendo las llamadas de su propio corazón que le advertía, llena de
curiosidad, de celos, de compasión, de miedo y de vergüenza, echó mano
a la cartera. Allí, allí estaba el retrato; sí, era aquél, aquél, el
mismo, lo recordaba bien. Ella no lo vió sino por el revés cuando su
Juan lo besaba apasionado, pero aquel mismo revés, aquel mismo que
estaba entonces viendo.

Se detuvo un momento, dejó la cartera, fué a la puerta, escuchó un rato
y luego la cerró. Y agarró el retrato, le dió vuelta y clavó en él los
ojos.

Juana quedó atónita, pálida primero y encendida de rubor después; dos
gruesas lágrimas rodaron de sus ojos al retrato y luego las empujó
besándolo. Aquel retrato era un retrato de ella, de ella misma, sólo
que... ¡ay, Póstumo, cuán fugaces corren los años! Era un retrato de
ella cuando tenía veintitrés años, meses antes de casarse, era un
retrato que Juana dió a su Juan cuando eran novios.

Y ante el retrato resurgió a sus ojos todo aquel pasado de pasión,
cuando Juan no tenía una sola cana y era ella esbelta y fresca como un
pimpollo.

¿Sintió Juana celos de sí misma? O mejor, ¿sintió la Juana de los
cuarenta y cinco años celos de la Juana de los veintitrés, de su otra
Juana? No, sino que sintió compasión de sí misma, y con ella, ternura,
y con la ternura, cariño.

Y tomó el retrato y se lo guardó en el seno.

Cuando Juan se encontró sin el retrato en la cartera receló algo y se
mostró inquieto.

Era una noche de invierno y Juan y Juana, acostados ya los hijos, se
encontraban solos junto al fuego del hogar; Juan leía un libro; Juana
hacía labor. De pronto Juana dijo a Juan:

--Oye, Juan, tengo algo que decirte.

--Di, Juana, lo que quieras.

Como los enamorados, gustaban de repetirse uno a otro el nombre.

--Tú, Juan, guardas un secreto.

--¿Yo? ¡No!

--Te digo que sí, Juan.

--Te digo que no, Juana.

--Te lo he sorprendido, así es que no me lo niegues, Juan.

--Pues, si es así, descúbremelo.

Entonces Juana sacó el retrato, y alargándoselo a Juan, le dijo con
lágrimas en la voz:

--Anda, toma y bésalo, bésalo cuanto quieras, pero no a escondidas.

Juan se puso encarnado, y apenas repuesto de la emoción de sorpresa,
tomó el retrato, lo echó al fuego y acercándose a Juana y tomándola en
sus brazos y sentándola sobre sus rodillas, que temblaban, le dió un
largo y apretado beso en la boca, un beso en que de la plenitud de la
ternura refloreció la pasión primera. Y sintiendo sobre sí el dulce
peso de aquella fuente de vida, de donde habían para él brotado con
nueve hijos más de veinte años de dicha reposada, le dijo:

--A él no, que es cosa muerta y lo muerto al fuego; a él no, sino a ti,
a ti, mi Juana, mi vida, a ti que estás viva y me has dado vida, a ti.

Y Juana, temblando de amor sobre las rodillas de su Juan, se sintió
volver a los veintitrés años, a los años del retrato que ardía
calentándolos con su fuego.

Y la paz de la ternura sosegada volvió a reinar en el hogar de Juan y
Juana.


                                LA BECA


«Vuelva usted otro día...». «¡Veremos!». «Lo tendré en cuenta». «Anda
tan mal esto...». «Son ustedes tantos...». «¡Ha llegado usted tarde,
y es lástima!». Con frases así se veía siempre despedido don Agustín,
cesante perpetuo. Y no sabía imponerse ni importunar, aunque hubiese
oído mil veces aquello de «pobre porfiado, saca mendrugo».

A solas hacía mil proyectos, y se armaba de coraje, y se prometía
cantarle al lucero del alba las verdades del barquero; mas cuando veía
unos ojos que le miraban, ya estaba engurruñéndosele el corazón. «¿Pero
por qué seré así, Dios mío?», se preguntaba, y seguía siendo así, como
era, ya que sólo de tal modo podía ser él el que era.

Y por debajo gustaba un extraño deleite en encontrarse sin colocación y
sin saber dónde encontraría el duro para el día siguiente. La libertad
es mucho más dulce cuando se tiene el estómago vacío, digan lo que
quieran los que no se han encontrado con la vida desnuda. Éstos sólo
conocen las vestiduras de la vida, sus arreos, no la vida misma, pelada
y desnuda.

El hijo, Agustinito, desmirriado y enteco, con unos ojillos que le
bailaban en la cara pálida, era la misma pólvora. Las cazaba al vuelo.

--Es nuestra única esperanza--decía la madre, arrebujada en su mantón,
una noche de invierno--que haga oposición a una beca, y tendremos
las dos pesetas mientras estudie... ¡porque esto de vivir así, de
caridad!... ¡Y qué caridad, Dios mío! ¡No, no creas que me quejo, no!
Las señoras son muy buenas; pero...

--Sí; que, como dice Martín, en vez de ejercer caridad se dedican al
deporte de la beneficencia.

--No, eso no; no es eso.

--Te lo he oído alguna vez; es que parece que al hacer caridad se
proponen avergonzar al que la recibe. Ya ves lo que nos decía la
lavandera al contarnos cuando les dieron de comer en Navidad y les
servían las señoritas... «esas cosas que hacen las señoritas para
sacarnos los colores a la cara»...

--Pero hombre...

--Sé franca y no tengas secretos conmigo. Comprendes que nos dan
limosna para humillarnos...

En las noches de helada no tenían para calentarse ni aun el fuego de la
cocina, pues no le encendían. Era el suyo un hogar apagado.

El niño lo comprendía todo y penetraba en el alcance todo de aquel
continuo estribillo de «¡Aplícate, Agustinito, aplícate!».

Ruda fué la brega en las oposiciones a la beca; pero la obtuvo, y aquel
día, entre lágrimas y besos, se encendió el fuego del hogar.

A partir del día este del triunfo acentuóse en don Agustín su vergüenza
de ir a pretender puesto; aunque poco y mal, comían de lo que el hijo
cobraba, y con algo más, trabajando el padre acá y allá de temporero,
iban saliendo, mal que bien, del afán de cada día. ¿No se ha dicho lo
de «bástele a cada día su cuidado», y no lo traducimos diciendo que «no
por mucho madrugar amanece más temprano?». Y si no amanece más temprano
por mucho madrugar, lo mejor es quedarse en la cama. La cama adormece
las penas. Por algo los médicos dicen que el reposo lo cura todo.

--¡Agustín, los libros! ¡Los libros! ¡Mira que eres nuestro casi único
sostén, que de ti depende todo... Dios te lo premie!--decía la madre.

Y Agustinito, ni comía, ni dormía, ni descansaba a su sabor; ¡siempre
sobre los libros! Y así se iba envenenando el cuerpo y el espíritu:
aquél, con malas digestiones y peores sueños, y éste, el espíritu, con
cosas no menos indigeribles que sus profesores le obligaban a engullir.
Tenía que comer lo que hubiera, y tenía que estudiar lo que le diese en
el examen la calificación obligada para no perder la beca.

Solía quedarse dormido sobre los libros, a guisa éstos de almohada, y
soñaba con las vacaciones eternas. Tenía que sacar además premios para
ahorrarse las matrículas del curso siguiente.

--Voy a ver a don Leopoldo, Agustinito; a decirle que necesitas el
sobresaliente para poder seguir disfrutando la beca...

--No; no haga eso, madre, que es muy feo...

--¿Feo? ¡Ante la necesidad nada hay que sea feo, hijo mío!

--Pero si sacaré sobresaliente, madre; si lo sacaré.

--¿Y el premio?

--También el premio, madre.

--Dios te lo premie, hijo mío.

Hallábase obligado a sacar el premio, obligado, que es una cosa
verdaderamente terrible.

--Mira, Agustinito, don Alfonso, el de Patología médica, está enfermo;
debes ir a su casa a preguntar cómo sigue...

--No voy, madre; no quiero ser _pelotillero_.

--Ser ¿qué?

--¡Pelotillero!

--Bueno; no sé lo que es eso; pero te lo entiendo, y los pobres, hijo
mío, tenemos que ser pelotilleros. Nada de aquello de «pobre, pero
orgulloso», que es lo que más nos pierde a los españoles...

--Pues no voy.

--Bien; iré yo.

--No; tampoco irá usted.

--Bueno; no quieres que sea pelotillera..., pues no iré; pero, hijo
mío...

--Sacaré el sobresaliente, madre.

Y lo sacaba el desdichado; pero ¡a qué costa! Una vez no sacó más que
notable y hubo que ver la cara que pusieron sus padres.

--Me tocaron tan malas lecciones...

--No, no, algo le has hecho...--dijo el padre.

Y la madre añadió:

--Ya te lo decía yo... Has descuidado mucho esa asignatura...

El mes de mayo le era terrible. Solía quedarse dormido sobre los
libros, teniendo la cafetera al lado. Y la madre, que se levantaba
solícita de la cama, iba a despertarle, y le decía:

--Basta por hoy, hijo mío; tampoco conviene abusar... Además, te rinde
el sueño y se malgasta el petróleo. Y no estamos para eso.

Cayó enfermo y tuvo que guardar cama; le consumía la fiebre. Y los
padres se alarmaron, se alarmaron del retraso que aquella enfermedad
podía costarle en sus estudios; tal vez le durara la dolencia y no
podría examinarse con seguridad de nota, y le quedaría el pago de la
beca en suspenso.

El médico auguró a los padres que duraría aquello, y los pobres,
angustiados, le preguntaban: ¿Pero podrá examinarse en junio?

--Déjense de exámenes, que lo que este mozo necesita es comer mucho y
estudiar poco, y aire, mucho aire...

--¡Comer mucho y estudiar poco!--exclamó la madre--; ¡pero, señor, si
tiene que estudiar mucho para poder comer poco!...

--Es un caso de _surmenage_.

--De _sur_ ¿qué?

--De _surmenage_, señora; de exceso de trabajo.

--¡Pobre hijo mío!--y rompió a llorar la madre--. ¡Es un santo... un
santo!

Y el santo fué reponiéndose, al parecer, y cuando pudo tenerse en pie
pidió los libros, y la madre, al llevárselos, exclamó:

--¡Eres un santo, hijo mío!

Y a los tres días:

--Mira: hoy que está mejor tiempo puedes salir; vete a clase bien
abrigado, ¿eh?, y dile a don Alfonso como has estado enfermo, y que te
lo dispense...

Al volver de clase dijo:

--Me ha dicho don Alfonso que no vuelva hasta que esté del todo bien.

--Pero, ¿y el sobresaliente, hijo mío?

--Lo sacaré.

Y los sacó, y vió las vacaciones, su único respiro. «¡Al campo!», había
dicho el médico. ¿Al campo? ¿Y con qué dinero? Con dos pesetas no se
hacen milagros. ¿Iba a privarse don Agustín, el padre, de su café
diario, del único momento en que olvidaba penas? Alguna vez intentó
dejarlo; pero el hijo modelo le decía:

--No, no; vete al café, padre; no lo dejes por mí; ya sabes que yo me
paso con cualquier cosa...

Y no hubo campo, porque no pudo haberlo. No recostó el pobre mozo
su cansado pecho sobre el pecho vivificante de la madre Tierra; no
restregó su vista en la verdura, que siempre vuelve, ni restregó su
corazón en el olvido reconfortante.

Y volvió el curso, y con él la dura brega, y volvió a encamar el
becario, y una mañana, según estudiaba, le dió un golpe de tos y se
ensangrentaron las páginas del libro por el sitio en que se trataba de
la tisis precisamente.

Y el pobre muchacho se quedó mirando al libro, a la mancha roja, y
más allá de ella, al vacío, con los ojos fijos en él y el frío de la
desesperación acoplada en el alma. Aquello le sacó a flor de alma la
tristeza eterna, la tristeza trascendental, el hastío prenatal que
duerme en el fondo de todos nosotros, y cuyo rumor de carcoma tratamos
de ahogar con el trajineo de la vida.

--Hay que dejar los libros en seguida--dijo el médico en cuanto le
vió--; ¡pero en seguidita!

--¡Dejar los libros!--exclamó don Agustín--. ¿Y con qué comemos?

--Trabaje usted.

--Pues si busco y no encuentro, si...

--Pues si se les muere, por su cuenta...

Y el rudo de don José Antonio se salió mormojeando: «¡Vaya un crimen!
Éste es un caso de antropofagia... estos padres se comen a su hijo».

Y se lo comieron, con ayuda de la tisis; se lo comieron poco a poco,
gota a gota, adarme a adarme.

Se lo comieron vacilando entre la esperanza y el temor, amargándoles
cada noche el sacrificio y recomenzándolo cada mañana.

¿Y qué iban a hacer? El pobre padre andaba apesadumbrado, lleno de
desesperación mansa. Y mientras revolvía el café con la cucharilla
para derretir el terrón de azúcar se decía: «¡Qué amarga es la vida!
¡Qué miserable la sociedad! ¡Qué cochinos los hombres! Ahora sólo nos
faltaba que se nos muriera...». Y luego, en voz alta: «Mozo: ¡el _Vida
Alegre_!».

Aun llegó el chico a licenciarse y tuvo el consuelo de firmar en el
título, de firmar su sentencia de muerte con mano trémula y febril.
Pidió luego un libro, una novela.

--¡Oh, los libros, siempre los libros!--exclamó la madre--. Déjalos
ahora. ¿Para qué quieres saber tanto? ¡Déjalos!

--A buena hora, madre.

--Ahora a descansar un poco y a buscar un partido...

--¿Un partido?

--Sí; he hablado con don Félix, y me ha prometido recomendarte para
Robleda.

A los pocos días se iba Agustinito, para siempre, a las vacaciones
inacabables, con el título bajo la almohada--fué un capricho suyo--y
con un libro en la mano; se fué a las vacaciones eternas. Y sus padres
le lloraron amargamente.

--Ahora, ahora que iba a empezar a vivir; ahora que nos iba a sacar de
miserias; ahora... ¡Ay, Agustín, qué triste es la vida!

--Sí, muy triste--murmuró el padre, pensando que en una temporada no
podría ir al café.

Y don José Antonio, el médico, me decía después de haberme contado
el suceso: «Un crimen más, un crimen más de los padres... ¡Estoy
harto de presenciarlos! Y luego nos vendrán con el derecho de los
padres y el amor paternal... ¡Mentira!, ¡mentira!, ¡mentira! A las
más de las muchachas que se pierden son sus madres quienes primero
las vendieron... Esto entre los pobres, y se explica, aunque no se
justifique. ¿Y los otros? No hace aún tres días que González García
casó a su hija con un tísico perdido, muy rico, eso sí, con más pesetas
que bacilos, ¡y cuidado que tiene una millonada de éstos!, y la casó
a conciencia de que el novio está con un pie en la sepultura; entra
en sus cálculos que se le muera el yerno, y luego el nieto que pueda
tener, de meningitis o algo así, y luego... Y para este padre que se
permite hablar de moralidad, ¿no hay grillete? Y ahora, este pobre
chico, esta nueva víctima... Y seguiremos considerando al Estado como
un hospicio, y vengan sobresalientes, y canibalismo... ¡canibalismo,
sí, canibalismo! Se lo han comido y se lo han bebido; le han comido
la carne, le han bebido la sangre... y a esto de comerse los padres a
un hijo, ¿cómo lo llamaremos, señor helenista? _Gonofagía_, ¿no es
así? Sí; gonofagía, gonofagía, porque llamando a las cosas en griego
pierden no poco del horror que pudieran tener. Recuerdo cuando me contó
usted lo de los indios aquellos de que habla Heródoto, que sepultaban
a sus padres en sus estómagos, comiéndoselos. La cosa es terrible;
pero más terrible aún es lo de Saturno devorando a sus propios hijos;
más terrible aún es el festín de Atreo. Porque el que uno se coma al
pasado, sobre todo si ese pasado ha muerto, puede aun pasar; ¡pero esto
de comerse al porvenir!...

Y si usted observa, verá de cuántas maneras nos lo estamos comiendo,
ahogando en germen los más hermosos brotes. Hubiera usted visto la
triste mirada del pobre estudiante, aquellos ojos, que parecían mirar
más allá de las cosas, a un incierto porvenir, siempre futuro y siempre
triste, y luego aquel padre, a quien no le faltaba su café diario. Y
hubiera visto su dolor al perder al hijo, dolor verdadero, sentido,
sincero--no supongo otra cosa--; pero dolor que tenía debajo de su
carácter animal, de instinto herido, algo de frío, de repulsivo, de
triste. Y luego esos libros, esos condenados libros, que en vez de
servir de pasto sirven de veneno a la inteligencia; esos malditos
libros de texto, en que se suele enfurtir todo lo más ramplón, todo
lo más pedestre, todo lo más insufrible de la Ciencia, con designios
mercantiles de ordinario...».

Calló el médico, y callé yo también. ¿Para qué hablar?

Pasado algún tiempo me dijeron que Teresa Martín, la hija de don Rufo,
se iba monja. Y al manifestar mi extrañeza por ello, me añadieron que
había sido novia de Agustín Pérez, el becario, y que desde la muerte de
éste se hallaba inconsolable. Pensaba haberse casado en cuanto tuviera
partido.

--¿Y los padres?--se me ocurrió argüir.

Y al contar yo luego al que me trajo esa noticia la manera cómo sus
padres se lo habían comido, me replicó inhumanamente:

--¡Bah! De no haberle comido sus padres, habríale comido su novia.

--¿Pero es--exclamé entonces--que estamos condenados a ser comidos por
uno o por otro?

--Sin duda--me replicó mi interlocutor, que es hombre aficionado a
ingeniosidades y paradojas--sin duda, ya sabe usted aquello de que en
este mundo no hay sino comerse a los demás o ser comido por ellos,
aunque yo creo que todos comemos a los otros y ellos nos comen. Es un
devoramiento mutuo.

--Entonces vivir solo--dije.

Y me replicó:

--No logrará usted nada, sino que se comerá a sí mismo, y esto es lo
más terrible, porque al placer de devorarse se junta el dolor de ser
devorado, y esta fusión en uno del placer y el dolor es la cosa más
lúgubre que puede darse.

--Basta--le repliqué.


                         ¡VIVA LA INTROYECCIÓN!


«Lo que nos hace falta, españoles, es la introyección, el más
preciado, el más fecundo, el más santo de los derechos humanos. ¿Cómo
podemos vivir sin él? Sin la libertad de introyección, todas las
demás libertades nos resultarán baldías y hasta dañosas. Dañosas,
sí, porque hay libertades que, faltando otras que las complementen,
antes perjudican que benefician al hombre. ¿De qué nos sirven, en
efecto, la libertad de asociación, la de imprenta, la de cultos, la de
trabajo, la de vagancia y tantas otras libertades de que dicen gozamos,
si la libertad de introyección nos falta? Sin esta imprescindible
prerrogativa el sufragio universal y el Jurado se convierten en armas
de la vergonzante tiranía que nos domina. Y no me digan, no, que
tenemos la libertad de introspección, porque la introspección no es la
introyección, como la autonomía no es la autarquía. Pongámonos, ante
todo,de acuerdo en las palabras, llamemos a cada cosa por su nombre:
al pan, pan, y al vino, vino, arquitrabe, al arquitrabe, introyección
a la introyección y tiranía a este abigarrado conjunto de hueras
e incompletas libertades en que se nos ahoga. La palabra, ¡oh, la
palabra, señores, la palabra!...».

Al llegar a este punto de su elocuentísimo discurso la palabra de Lucas
Gómez fué ahogada en los nutridos aplausos del numeroso público que
asistía a la reunión. El hervor de los ánimos subió de punto y los
¡viva don Lucas Gómez! se confundieron con los vivas a la libertad de
introyección.

Salió la gente convencida de cuán necesario es introyeccionarse y
de cómo los gobiernos que padecemos nos lo impiden. Empezaron los
españoles a sentir hambre y sed de introyección.

Hay que tener en cuenta que esto ocurría hacia 1981, pues hoy, a fines
de este tristísimo siglo XXI, una vez gastada la introyección en
puro uso, no nos damos clara cuenta de los entusiasmos que entonces
provocara.

El caso es que la agitación creció como la marea; formóse una liga
introyeccionista, con su directorio y sus delegaciones provinciales,
poniendo así en aprieto al gobierno. En tan grave aprieto, que se vió
forzado a dimitir, exigiendo la ola popular a los radicales, con el
tácito pacto de implantar desde luego la libertad de introyección.

Mas sabido es lo que son y han sido siempre nuestros gobiernos: cuando
no quieren, o no pueden, o no saben cumplir lo que la opinión pública
les exige, lo falsean todo. Es hoy cosa averiguada como cierta, y que
he podido comprobar revisando papeles de aquel tiempo, que alquilaron
a un famoso sofista, cuyo nombre está en la memoria de todos mis
lectores, para que desnaturalizara el popular movimiento. Como dato
curioso podemos dar el de que los gastos, no pequeños, que el sofista
costó al gobierno, los justificó éste en la consignación del material
como gastos para la refrigeración de las oficinas en aquel calurosísimo
estío de 1892.

Nuestro sofista comenzó su campaña fingiéndose introyeccionista o
introyectivo, como él se llamaba, para empezar así confundiendo a la
gente sencilla. Y luego, después de establecer entre la introyección,
la introspección, la introquisición y la introversión tales y
tantas diferencias que nadie sabía lo que fuera cada una de estas
tan importantes funciones, se preguntaba: «esta introyección ¿ha de
ser psíquica o anímica; espontánea, reflexiva o refleja; primaria
o secundaria?». Y consiguió su maquiavélico proyecto, logrando que
al poco tiempo se dividieran los introyeccionistas en psíquicos,
anímicos, espontáneos, reflexivos, reflejos, primarios y secundarios,
con multitud de matices, términos medios y términos combinados. Y allí
nadie se entendía.

Mas no faltaron hombres animosos, avisados y entusiastas que
denunciaran la vergonzosa labor del sofista introyectivo, pusieran al
descubierto sus mezquinas mañas y tretas, y trataran de reparar en
lo hacedero el desmedido daño que a la causa introyeccionista había
hecho. Redactaron unas bases, creo que orgánicas--aunque de esto
no estamos bien seguros--para llevar a cabo la gran concentración
introyeccionista, reduciendo a común fórmula a las distintas
fracciones. Los menos reductibles entre sí fueron los reflexivos y los
reflejos, entre los que mediaban hondísimas diferencias, consecuencia
de las que separaban a sus respectivos jefes don Martín Fernández y L.
Fernando Martínez; los primarios y los secundarios hacía tiempo ya que
estaban fusionados bajo la común denominación de primo-secundarios;
habiéndose adoptado ésta y no la de secundo-primarios, a cambio de que
el jefe de los secundarios lo fuese de la fracción compuesta, porque en
política todo es transacción.

Todos sabemos lo que ocurrió después; las empeñadísimas campañas de la
concentración, los brillantísimos discursos de Lucas Gómez y el ansia
loca de introyección que se encendió en los corazones españoles todos.
Llegó a ser inútil la libertad de pensamiento, pues nadie pensaba
más que en la introyección; inútil la libertad de enseñanza, ya que
no pudiese hacerse introyectiva la enseñanza; inútil la de cultos si
no cabía cultivar la introyección; inútil la de asociación desde el
momento en que no era dado asociarse para introyeccionarse mutuamente;
inútil la de trabajo si no se podía trabajar introyectivamente.

Y sucedió lo que no podía por menos de suceder, y es que llegó
la revolución de 1989, y después de aquellas tres breves,
aunque sangrientas jornadas del 5, 6 y 7 de febrero triunfó el
introyeccionismo, empuñando Lucas Gómez las riendas del Estado.

Lo primero que el Gobierno revolucionario hizo fué proclamar a los
cuatro vientos la libertad de introyección. Y sucedió entonces lo
que era de esperar, y fué que mientras se renovaban las empeñadas
peleas entre psíquicos, anímicos, espontáneos, reflejos, reflexivos,
primarios y secundarios, lo que entonces se llamaba masa neutra, y la
sociología moderna llama plasma socio-germinativo, sintió una extraña
sensación colectiva, se miraron unos a otros en los ojos sus miembros
componentes, y se preguntaron luego con curiosidad y asombro: Y ahora
bien, ¿qué es eso de la introyección y con qué se come?

Hoy no necesitamos hacernos tal pregunta; la dolorosa experiencia
del último tercio del siglo XX, hasta que ocurrió la salvadora
conjugación hispanomarroquí--de que hablaremos otro día--nos enseñó,
bien a nuestro pesar, lo que la introyección sea y signifique.


                           ¿POR QUÉ SER ASÍ?


Era terrible, verdaderamente terrible. Si aquello se prolongaba no
respondería de sí mismo. «Pero, ¡Dios mío!--se decía--, ¿por qué soy
así? ¿Por qué soy como soy? Todo se me vuelven propósitos de energía,
que se me disipan en nieblas así que afronto la realidad».

Desde niño había guardado el pobre José sus indomables resoluciones
en lo más hondo de su alma, entregando al mundo aquella debilidad que
le valía fama de bueno, fama que le estaba dando no poco que sufrir.
Porque era bueno, positivamente bueno, y si no había estallado más
de una vez fué por bondad y reflexión: estaba seguro de ello. Tenía
plena conciencia de que más de una vez habría dado que sentir, a no
ser porque sobre todo tendía a sujetar al bruto bajo el ángel. Y la
gente, que sólo juzga por las apariencias, confundía su bondad con la
impotencia. ¡Hasta que estallase un día!...

Era ya tiempo de estallar. No se trataba de él sólo, sino de sus hijos
y de su mujer, del porvenir de los que le estaban encomendados. Un
padre de familia no puede aspirar a santo, ni dejar además la capa al
que le ponga pleito queriendo quitarle la ropa. Eso de no resistir
al malo estaba bien para los frailes. ¿Es compatible la más alta
perfección cristiana con las necesidades de la familia? No podía hacer
a sus hijos víctimas de su bondad, tenía que azuzar por un momento al
bruto que en él dormía. Ahora verían quién era él, José el manso, el
paciente.

Había pasado una noche angustiosa, pensando en las deudas que le
vencían sin tener con qué responderlas... Es decir, sí; tenía con
qué, pero repartido entre deudores. ¿Hay cosa más terrible que verse
atosigado de deudas cuando los créditos exceden a ellas? Y no podía
decir a sus acreedores que le perdonaran como perdonaba él a sus
deudores, porque un acreedor no es perfecto como nuestro Padre que está
en los cielos. Se armó de valor, encasquetóse el sombrero y salió a
cobrar lo suyo.

Iba componiendo, palabra por palabra, y repitiéndola por vía de ensayo,
la tremenda filípica que endilgaría al primer deudor con quien topase,
cuando la visión a lo lejos de uno de los más mansos le desvaneció
los ímpetus, le hizo latir el corazón y le obligó a desviarse por una
calleja murmurando: «Pero, señor, ¿por qué soy así?». No tenía bien
estudiado su papel y aquel encuentro inopinado le privó de aplomo.

Acordóse de sus hijos y de su mujer, de su dinero esparcido, y lleno de
valor subió a casa de otro de sus deudores. Subía despacito, contando
las escaleras; en cada tramo las palpitaciones cardíacas le obligaban
a descansar; miró tres o cuatro veces al reloj; llegó a la puerta, y
al oir pasos dentro, pálido y sin haber llamado, bajó las escaleras
más que de prisa. Los pasos habían sido de él, de Eustaquio... ¡No le
dejaban tiempo de prepararse, le sorprendían antes de haberse puesto en
guardia!

Iba midiendo el santo suelo y diciéndose: «Pero, ¿por qué soy así?»,
cuando le heló una voz que decía a sus espaldas: «¡Hola, José!». El
más complaciente de sus deudores le alargaba la mano vacía, que José
estrechó enternecido de vergüenza. Hablaron de mil cosas indiferentes,
aludió el otro a aquella dichosa letra que siempre que topaba a José
estaba por llegar, preguntóle si por casualidad llevaba cinco duros;
contestóle éste que por providencia no los tenía a mano, se la alargó
el otro vacía y le despidió diciéndole: «De lo otro no me olvido».

--¡Que no se olvida!... ¡Es un consuelo!

Pasó al poco tiempo José por junto al café en que tomaba su tacita en
los tiempos dichosos en que disponía de una peseta sobrante.

¿Si estaría allí alguno de sus amigos? Entró. Allí estaba Ricardo, tan
orondo, tomando su café, con copa y puro.

--Con mi dinero--murmuró José--. Me privo yo de tomarlo para que lo
tome él. ¡Habráse visto!... Nada, nada, que yo soy así...

Se acercó a Ricardo, que con mil zalemas exclamó al verle:

--¡Dichosos ojos!... ¡Cualquiera te echa la vista encima! ¿Qué quieres
tomar?

--¡Oh, gracias, muchas gracias! Nada, nada... no acostumbro... Ya sabes
que no...

--Anda, hombre, toma algo, que yo te convido.

--No, no, gracias.

--Bueno, tú te lo pierdes...

Le daba pena que Ricardo le gastara su dinero en convidarle a él con lo
suyo... ¡Oh, no! Y el pobre, encogido, avergonzado, miraba a la taza de
Ricardo por no tropezar con la inquisidora mirada del mozo.

Al rato de charla, pretextando un asuntillo, se levantó José, e iba a
salir ya cuando Ricardo le dijo:

--Tenemos pendiente aquello... No creas que lo olvido; un día de éstos
pasaré por tu casa. No lo echo en saco roto.

«¡Que no lo echa en saco roto!... ¿Dónde saco más roto que un café?».
Al entrar en casa saliéronle a recibir sus hijos.

--Papá, ¿no traes aquello que dijiste el otro día?

--¡Otro día, queridos, otro día!... Hoy estoy malo, otro día... cuando
Ricardo o Eustaquio pasen por aquí...

--¿Te duele algo, papá?

Su mujer le llevó la cuenta del sastre; tomóla José, se encerró en su
cuarto, y mirando a la cuenta lloró por dentro.

«Pero, Dios mío, ¿por qué seré yo así? ¿Por qué me habrá hecho así
Dios? ¿Por qué no seré yo otro?... Dice que pasará por casa... ¡Qué
chirigotero es! En el número próximo de _El Mundo Cómico_ no dejará de
hacer algún chiste a cuenta de mí. Los maridos buenos, las suegras,
los _ingleses_ y los maestros de escuela divertimos al mundo como los
perros a los chiquillos. ¡Tírale, tírale del rabo, verás, verás cómo
chilla! ¡No tengas miedo, anda, que no muerde, ni siquiera ladra!...
Y el muy chirigotero con qué gracia me dice: ¡Qué bueno eres, José!,
mientras así, como por caricia, me da un golpecito en el bolsillo, a
ver si suena... ¡Socialismo, socialismo! ¡Lucha de clases! ¡Burgueses
y proletarios! ¡Explotadores y explotados!... ¡Música celestial! No
hay más que dos clases, dos tan sólo: la de los acreedores y la de los
deudores. ¿Y cuando, como a mí me sucede, se es deudor y acreedor a la
vez? ¡Esto es horrible! Llevo en mí dos principios contradictorios que
se combaten y destruyen. Más me valiera ser tan sólo deudor implacable
o acreedor manso. ¡Mansedumbre, mansedumbre! Todos celebran al león,
hasta al tigre, y se burlan de la pobre liebre, y, sin embargo,
el mismo Dios que dió garras y pico al águila, garras y poderosas
fauces al tigre y al toro cuernos, dió alas veloces a la golondrina,
patas ligeras a la liebre, pequeñez al mosquito, tinta al calamar,
aguijón a la abeja, veneno a la víbora, mansedumbre al cordero y al
_inglés_. Y luego viene un impío Lessing e insulta al cordero, que es
quien borra los pecados del mundo. Toda esa monserga del honor, todo
ese código anticristiano del pundonor caballeresco lo han inventado
los tigres vencedores. Y ahora, ¿qué hago con esta cuenta?... Ahora
me acuerdo de un día en que al pedirme un mendigo una limosna le
contesté malhumorado: ¡Adaptarse! Tradujo la palabra a su modo y la
tradujo bien; me llenó de insultos y tuve que huir. Su maldición
me persigue. ¡Adaptarse! Ellos son los que se adaptan a mí como el
muérdago a la encina. Si no hubiese parásitos, ¿qué sería del exceso
de vida? ¡Adaptarse! ¡La lucha por la vida! ¡La selección! Esto sí
que es filosofía caballeresca. ¡Y que hablen todavía de caballeros
cristianos!... Vaya, vaya, no quiero pensar; venga el último número
de _El Mundo Cómico_ en que publiqué un artículo brutal que asustó a
los padres de familia e hizo reir a los que pretenden conocerme. En el
mismo número estuvo Enrique felicísimo en un cuento en que figura un
_inglés_...».

Iba en esto José cuando la criada le anunció que esperaba D. Enrique.

--¡Don Enrique... Enrique... vendrá a pagarme! Meterá la mano en el
bolsillo, y yo, que no soy un tigre, le tengo que decir: «¡Oh, no, no
corre prisa, por un día más o menos!...». Y Enrique entonces sacará la
mano del bolsillo...

--¿Qué le digo, señorito?

--¡Ah, sí, espera, oye!... Sacará la mano del bolsillo... la sacará,
me la alargará y dirá: «Puesto que no te corre prisa, dame cinco duros
más y serán en números redondos cincuenta duros, mil reales, y así que
cobre una cuentecilla te lo pagaré todo junto...».

--¿Qué le digo, señorito, que está esperando?

--¡Es verdad!... ¡Pobre Enrique, dile que pase!

«¡Pero por qué soy así, Dios mío!».


                        EL DIAMANTE DE VILLASOLA


El maestro de Villasola era perspicacísimo y entusiasta como pocos
por su arte; así es que tan luego como entrevió en el muchacho una
inteligencia compacta y clara, sintió el gozo de un lapidario a quien
se le viene a las manos hermoso diamante en bruto.

¡Aquél sí que era ejemplar para sus ensayos y para poner a prueba su
destreza! ¡Hermoso conejillo de Indias para experiencias pedagógicas!
¡Excelente materia pedagogizable en que ensayar nuevos métodos _in
anima vili_! Porque la honda convicción del maestro de Villasola--aun
cuando no llegara a formulársela--era que los muchachos son medios para
_hacer_ Pedagogía, como para hacer Patología los enfermos. «La ciencia
por la ciencia misma», era su divisa expresa, y la tácita, la de debajo
de la fórmula, esta otra: «la ciencia para mi solaz y propio progreso».

Cogió al muchacho prodigioso para desbastarlo. ¡Qué descanso después
de aquella infecunda brega con tanta vulgaridad, con todos aquellos
oscuros carbones que a lo sumo llegaban a grafitos! «¡Qué diferencia
de alma a alma--se decía--; todas son carbono espiritual, pero he aquí
entre tanto oscuro carbón ordinario un alma cristalizada en diamante».

Empezó el maestro la faena. Tenía planeada la hermosa forma poliédrica,
las múltiples facetas, los ejes. ¡Qué reflejos daría al mundo, y cómo
se admiraría en él la pericia del lapidario que lo tallara!

El muchacho se dejó hacer, aunque conservando su cualidad íntima:
la dureza diamantina. Mas cuando al descubrir su propio brillo se
comparó con los opacos carbones entre que vivía, se prestó sumiso a las
manipulaciones de su lapidario.

¡Qué de facetas! ¡Qué de aguas! ¡Qué de destellos! ¡Qué de cosas sabía
y qué bien agrupadas todas en ordenación poliédrica! Era la maravilla
del pueblo. El día en que habló en el casino fué aquello el pasmo de
Villasola ¡Cómo lo enlazaba y engarzaba todo en hilo continuado y
ordenado!

Ya presentaba una faceta, ya otra, deslumbrando con mil tornasolados
cambiantes e irisaciones múltiples, según se reflejaba en su mente de
un modo o de otro la luz incolora y difusa de la ciencia. ¡Qué orador!

¡Qué cabeza! Allí estaba todo ordenadito y cuadriculado por 1.º, 2.º y
3.º; por _A_ y _B_ mayúsculas y _a_ y _b_ minúsculas, relacionado con
llaves diversas, y llaves de llaves, en maravilloso cuadro sinóptico.

Llegó el día en que el portento de Villasola se lanzó a la Corte en
busca de campo. Acompañóle tropel de gente a la estación, y le siguió
el pueblo todo con su corazón, sin que él, por su parte, lo llevara
en el suyo. Las madres se lo señalaban a sus hijos cual modelo,
apeteciéndolo, a la vez, para sus hijas; suspiraban éstas por él, y
los envidiosos se recomían las tripas. Pero el orgulloso de veras era
el maestro de Villasola, el lapidario de aquella maravilla que iba a
hacer valer su elevado valor en cambio, defiriendo cuanto pudiese el
engastarse en una joya social cualquiera para realzar así su valor en
uso. Aspiraba a solitario.

Cayó en el arroyo del mundo, en su lecho de arena, entre cantos rodados
y polvo de diamantes deshechos ya. Maravilló al punto a cuantos se
le acercaron; pero, lastimados por sus aristas, tenían que dejarlo.
Paseáronle de salón en salón dándole mil vueltas para admirar sus
reflejos todos; pero nadie le quería si no era para montarle en un
anillo, y él se quería libre, sin engaste.

Entretanto la corriente iba restregándole contra la arenilla del lecho
donde había también polvo de diamantes.

Demandó, más bien que pretendió, a una joven rica que le sirviese
de montante y recibió calabazas. Aquella noche mordía la almohada,
sintiéndose a solas y a oscuras mero pedrusco, seco y frío.

Íbasele desgastando poco a poco la poderosa inteligencia sinóptica,
se le velaba y enturbiaba la mente al quebrársele las aristas, y no
reflejaba ya sino luz vulgar. Y entonces vió a los humildes carbones a
quienes había desdeñado asociarse, y al conjuro de la solidaridad, que
cual corriente eléctrica les recorría enlazándolos, dar luz propia,
ellos, los oscuros carbones, y no mero destello reflejo como él,
diáfano diamante. Los pobres se consumían en trabajo, daban luz de su
carne y de su sangre, con dolor, sí, pero con amor también, unidos
por santa corriente de fraternal comunión de esfuerzos. Y él solo,
solitario, duro, perdidas las aguas, ¿para qué serviría ya?

Serviría para rayar cristales, porque le quedaba su cualidad esencial e
íntima: la dureza. Hay que oir en las mesas de los cafés al diamante de
Villasola cuando, previas unas copas de coñac, cae sobre una reputación
hecha, cualquiera, sobre un sentimiento consagrado, sobre cualquier
cristal, y los raya y esmerila rechinando. ¡Qué elocuencia áspera,
seca, dura, rechinante! ¡Cómo deja de esmerilados a los cristales!
Ahora es cuando hay que conocerle, ahora que, desgastado por el roce
con la arenilla del lecho del río del mundo, estropeadas sus facetas
por el continuo fregarse en polvo de deshechos diamantes, revela su
durísima esencia de carbono cristalizado.

Cuando el maestro de Villasola supo el fin de su diamante, se propuso
esta ardua cuestión: «la Pedagogía ¿es ciencia pura o de aplicación?».
Mas lo que no se le ha ocurrido al lapidario de Villasola es que sea
más hacedero sacar luz del calor potencial almacenado en los negros
carbones, que arrancar calor vivífico de la luz meramente refleja y de
préstamo del diamante.


                               JUAN MANSO
                           CUENTO DE MUERTOS


Y va de cuento.

Era Juan Manso en esta pícara tierra un bendito de Dios, un mosquita
muerta que en su vida rompió un plato. De niño, cuando jugaban al burro
sus compañeros, de burro hacía él; más tarde fué el confidente de los
amoríos de sus camaradas, y cuando llegó a hombre hecho y derecho le
saludaban sus conocidos con un cariñoso: ¡Adiós, Juanito!

Su máxima suprema fué siempre la del chino: no comprometerse y
arrimarse al sol que más calienta.

Aborrecía la política, odiaba los negocios, repugnaba todo lo que
pudiera turbar la calma chicha de su espíritu.

Vivía de unas rentillas, consumiéndolas íntegras y conservando entero
el capital. Era bastante devoto, no llevaba la contraria a nadie y
como pensaba mal de todo el mundo, de todos hablaba bien.

Si le hablabas de política, decía:

--Yo no soy nada, ni fú ni fá, lo mismo me da Rey que Roque: soy un
pobre pecador que quiere vivir en paz con todo el mundo.

No le valió, sin embargo, su mansedumbre y al cabo se murió, que fué el
único acto comprometedor que efectuó en su vida.

       *       *       *       *       *

Un ángel armado de flamígero espadón hacía el apartado de las almas,
fijándose en el señuelo con que las marcaban en un registro o aduana
por donde tenían que pasar al salir del mundo y donde, a modo de mesa
electoral, ángeles y demonios, en amor y compaña, escudriñaban los
papeles por si venían en regla.

La entrada al registro parecía taquilla de expendeduría en día de
corrida mayor. Era tal el remolino de gente, tantos los empellones,
tanta la prisa que tenían todos por conocer su destino eterno y tal el
barullo que imprecaciones, ruegos, denuestos y disculpas en las mil y
un lenguas, dialectos y jergas del mundo armaban, que Juan Manso se
dijo:

--¿Quién me manda meterme en líos? Aquí debe de haber hombres muy
brutos.

Esto lo dijo para el cuello de su camisa, no fuera que se lo oyesen.

El caso es que el ángel del flamígero espadón maldito el caso que hizo
de él, y así pudo colarse camino de la Gloria.

Iba solo y pian pianito. De vez en vez pasaban alegres grupos, cantando
letanías y bailando a más y mejor algunos, cosa que le pareció poco
decente en futuros bienaventurados.

Cuando llegó al alto se encontró con una larga cola de gente a lo largo
de las tapias del paraíso, y unos cuantos ángeles que cual _guindillas_
en la tierra velaban por el orden.

Colócase Juan Manso a la cola de la cola. A poco llegó un humilde
franciscano y tal maña se dió, tan conmovedoras razones adujo sobre la
prisa que le corría por entrar cuanto antes, que nuestro Juan Manso le
cedió su puesto diciéndose:

--Bueno es hacerse amigos hasta en la Gloria eterna.

El que vino después, que ya no era franciscano, no quiso ser menos y
sucedió lo mismo.

En resolución, no hubo alma piadosa que no birlara el puesto a Juan
Manso, la fama de cuya mansedumbre corrió por toda la cola y se
trasmitió como tradición flotante sobre el continuo fluir de gente por
ella. Y Juan Manso, esclavo de su buena fama.

Así pasaron siglos al parecer de Juan Manso, que no menos tiempo era
preciso para que el corderito empezara a perder la paciencia. Topó por
fin cierto día con un santo y sabio obispo, que resultó ser tataranieto
de un hermano de Manso. Expuso éste sus quejas a su tatarasobrino y
el santo y sabio obispo le ofreció interceder por él junto al Eterno
Padre, promesa en cuyo cambio cedió Juan su puesto al obispo santo y
sabio.

Entró éste en la Gloria y, como era de rigor, fué derechito a ofrecer
sus respetos al Padre Eterno. Cuando hubo rematado el discursillo, que
oyó el Omnipotente distraído, díjole éste:

--¿No traes postdata?--mientras le sondeaba el corazón con su mirada.

--¡Señor!, permitidme que interceda por uno de sus siervos que allá, a
la cola de la cola...

--Basta de retóricas--dijo el Señor con voz de trueno--. ¿Juan Manso?

--El mismo, Señor, Juan Manso que...

--¡Bueno, bueno! Con su pan se lo coma, y tú no vuelvas a meterte en
camisa de once varas.

Y volviéndose al ángel introductor de almas, añadió:

--¡Que pase otro!

Si hubiera algo capaz de turbar la alegría inseparable de un
bienaventurado, diríamos que se turbó la del santo y sabio obispo.
Pero, por lo menos, movido de piedad, acercóse a las tapias de la
Gloria, junto a las cuales se extendía la cola, trepó a aquéllas, y
llamando a Juan Manso, le dijo:

--¡Tataratío, cómo lo siento! ¡Cómo lo siento, hijito mío! El Señor me
ha dicho que te lo comas con tu pan y que no vuelva a meterme en camisa
de once varas. Pero... ¿sigues todavía en la cola de la cola? Ea,
¡hijito mío!, ármate de valor y no vuelvas a ceder tu puesto.

--¡A buena hora mangas verdes!--exclamó Juan Manso, derramando
lagrimones como garbanzos.

Era tarde, porque pesaba sobre él la tradición fatal y ni le pedían ya
el puesto, sino que se lo tomaban.

Con las orejas gachas abandonó la cola y empezó a recorrer las
soledades y baldíos de ultratumba, hasta que topó con un camino donde
iba mucha gente, cabizbajos todos. Siguió sus pasos y se halló a las
puertas del Purgatorio.

--Aquí será más fácil entrar--se dijo--, y una vez dentro y purificado
me expedirán directamente al cielo.

--¿Eh, amigo, adónde va?

Volvióse Juan Manso y hallóse cara a cara con un ángel, cubierto con
una gorrita de borla, con una pluma de escribir en la oreja, y que le
miraba por encima de las gafas. Después que le hubo examinado de alto a
bajo, le hizo dar vuelta, frunció el entrecejo y le dijo:

--¡Hum, _malorum causa_! Eres gris hasta los tuétanos... Temo meterte
en nuestra lejía, no sea que te derritas. Mejor harás ir al Limbo.

--¡Al Limbo!

Por primera vez se indignó Juan Manso al oir esto, pues no hay varón
tan paciente y sufrido que aguante el que un ángel le trate de tonto de
capirote.

Desesperado tomó camino del Infierno. No había en éste cola ni cosa
que lo valga. Era un ancho portalón de donde salían bocanadas de humo
espeso y negro y un estrépito infernal. En la puerta un pobre diablo
tocaba un organillo y se desgañitaba gritando:

--Pasen ustedes, señores, pasen... Aquí verán ustedes la comedia
humana... Aquí entra el que quiere...

Juan Manso cerró los ojos.

--¡Eh, mocito, alto!--le gritó el pobre diablo.

--¿No dices que entra el que quiere?

--Sí, pero... ya ves--dijo el pobre diablo poniéndose serio y
acariciándose el rabo--, aún nos queda una chispita de conciencia... y
la verdad... tú...

--¡Bueno! ¡Bueno!--dijo Juan Manso volviéndose porque no podía aguantar
el humo.

Y oyó que el diablo decía para su capote:--¡Pobrecillo!

--¡Pobrecillo! Hasta el diablo me compadece.

Desesperado, loco, empezó a recorrer, como tapón de corcho en medio del
Océano, los inmensos baldíos de ultratumba, cruzándose de cuando en
cuando con el alma de Garibay.

Un día que atraído por el apetitoso olorcillo que salía de la Gloria
se acercó a las tapias de ésta a oler lo que guisaban dentro, vió que
el Señor, a eso de la caída de la tarde, salía a tomar el fresco por
los jardines del paraíso. Le esperó junto a la tapia, y cuando vió su
augusta cabeza, abrió sus brazos en ademán suplicante y con tono un
tanto despechado le dijo:

--¡Señor, señor! ¿No prometiste a los mansos vuestro reino?

--Sí; pero a los que embisten, no a los embolados.

Y le volvió la espalda.

       *       *       *       *       *

Una antiquísima tradición cuenta que el Señor, compadecido de Juan
Manso, le permitió volver a este pícaro mundo; que de nuevo en él,
empezó a embestir a diestro y siniestro con toda la intención de un
pobrecito infeliz; que muerto de segunda vez atropelló la famosa cola y
se coló de rondón en el paraíso.

Y que en él no cesa de repetir:

--¡Milicia es la vida del hombre sobre la tierra!


                          DEL ODIO A LA PIEDAD


El viaje aquel de Toribio a Madrid fué un viaje terrible: no podía
quitar de la cabeza la innoble figura de aquel Campomanes que tanta
guerra le había dado en su pueblo. ¡Campomanes! Cifra de todo lo que
estorba. Toribio le atribuía todas las cualidades vulgares que más
odiaba, y se complacía en no suponerle mala intención ni perfidia.
«¿Pérfido? ¿Mal intencionado Campomanes? ¡Eso quisiera él, majadero,
nada más que majadero!», se decía Toribio sin poder pegar ojo.

Sacó los guantes y se los iba a poner; pero pensó entonces: «Unos
guantes así gasta Campomanes... Voy a parecer un elegante...». Y no se
los puso.

Llegó a Madrid, y con él, en su cabeza, la innoble figura de Campomanes.

Aquella misma tarde fué al antiguo café, allí, charlando de todo,
olvidaría sus penas y se olvidaría de Campomanes.

Cuando llegó él al café aún no habían llegado sus amigos. En la mesa
contigua estaba un hombre solo, fumando un puro. Toribio le contemplaba
pensando en Campomanes.

Llegaron sus amigos y los del vecino, se formó en cada mesa un corrillo
y se revolvió en una y en otra todo lo humano y lo divino.

Toribio continuó asistiendo al antiguo café. Casi todos los días era
el primero que llegaba, y casi todos encontraba en la mesa contigua al
mismo vecino, siempre solo y siempre fumando su puro. Le tomó una feroz
antipatía que se convirtió en odio feroz. No le conocía, no sabía quién
era, ni qué era, ni qué hacía, ni qué decía; no sabía de él nada, nada
más si no que él, Toribio, le odiaba con toda su alma.

«Pero señor, se decía, ¿por qué me carga este hombre?». Y para
razonar su odio y justificarlo fué inventando, sin darse cuenta de
que lo hacía, mil pretextillos. «¡Qué manera tan presuntuosa de
fumar el puro! ¡Qué desdén en la mirada! ¡Qué rostro abotagado! ¡Qué
sello de imbecilidad en el traje! ¡Cómo me mira..., me aborrece, nos
hemos comprendido!». Y todo esto era mentira, y Toribio lo sabía, no
había tal presunción, ni tal desdén, ni tal rostro, ni mucho menos
aborrecimiento alguno.

«¡Y ni saluda al entrar!»... Él tampoco saludaba.

En fuerza de repetirse los pretextos acabó por creerlos, se los
sugirió como verdaderos y se convenció de que el vecino le odiaba.

Entraba en el café... «Ahí está, ¡cómo me mira! Me odia, bien se conoce
que me odia...».

Empezó con sus amigos a hablar mal del otro, les dijo que se odiaban,
inventó mil mentirillas de ojeadas feroces, de gestos de desprecio,
acabó por creerlas él mismo.

A todo esto el vecino, impasible, acaso adivinaba lo que sucedía en el
alma de Toribio, pero no lo daba a entender.

Un día llegó Toribio al café un poco alegrillo, y lo primero que vió
fué a su vecino en la mesa de ellos, de Toribio y sus amigos.

«Ha ocupado nuestra mesa teniendo la suya vacía..., busca camorra...
Pero aquí las mesas son del primero que llega. No importa, tiene la
suya, ¿por qué no la ha ocupado?... No, pues yo voy y me siento en la
nuestra. ¿Busca camorra?, que empiece él... ¡Está claro! Como lo que él
quiere es que yo me siente junto a él dirá algo...».

Se sentó en la misma mesa, frente al vecino odiado. Pidió café. Vino el
mozo y fué a retirar la taza que estaba delante de Toribio.

¿Qué? ¿La vas a llevar a la otra mesa? ¡No, déjala aquí! Y miró a su
vecino.

--No es eso, señorito, contestó el mozo, es que esta taza está usada:
en ella ha tomado café otro señor que ha estado con el señorito Rafael.

Se llamaba Rafael, ¡qué nombre tan antipático!

Toribio empezó a tomar su taza, le latía el pecho y no sabía lo que le
pasaba. Concluyó el café y de un trago se bebió la copa de coñac. Pidió
otra copa y luego otra contra su costumbre. Le ardía la cara. Al fin se
dirigió a su vecino y le dijo:

--¿Cómo ha venido usted hoy a esta mesa, teniendo la de ustedes vacía?

El vecino le miró serenamente y pensó: «Ya decía yo, este pobre
muchacho es loco». No respondió nada.

--¿Por qué ha venido usted a esta mesa?

--¡Porque me ha dado la gana!

--¿No sabe usted que es la nuestra?

Rafael iba a contestar una crudeza, pero pensó: «Mejor será por lo
blando, ¡pobre chico!».

--Sabe usted, cuando he llegado estaba aquí un conocido y me he sentado
junto a él.

Era la verdad.

--Y cuando se ha ido el conocido, ¿por qué no ha dejado usted libre
nuestra mesa?

Toribio pidió otra copa. Rafael le miró con inquietud, como se mira a
un loco, y contestó:

--Porque deseaba estar con usted... ¡No beba usted tanto!

--¿Y a usted ¿qué le importa?

Rafael pensó: «Lo más prudente será retirarse». Se levantó y dijo a
Toribio:

--¡Cálmese usted!

Y salió.

Todo aquel día estuvo Toribio excitadísimo. ¡Ya se ve!, cuatro copas,
en él que nunca tomaba más que una.

Aquella noche reflexionó y comprendió lo imbécil de su conducta. «Tengo
que domarme».

Al día siguiente entró al café. Allí estaba Rafael, esta vez en su
mesa. Toribio se le dirigió. El otro pensó: «Otra vez el loco».

Le dió mil explicaciones, le pidió perdón, y acabó por convidarle.
Desde entonces se hicieron muy amigos, casi íntimos. Toribio le hablaba
de Campomanes.

Rafael era un alma de oro y de lo más simpático.

Cuando Toribio tuvo que volver a su pueblo sintió pena al despedirse de
Rafael.

Llegó a su pueblo y lo primero que se echó a la cara fué a Campomanes.
¡Cosa más rara! No sintió por él ni miaja de odio, al contrario, casi
simpatía. «Es un infeliz», pensó.

Desde entonces le dió no poco que pensar cómo se había derretido su
odio a Campomanes en un fondo de piedad.

Un día paseaba con uno de sus amigos de Madrid cuando encontraron a
Campomanes. Toribio se lo mostró y el otro le dijo:

--¿Sabes con quién le encuentro parecido?

--¿Con quién?

--Con Rafael.

¡Y era verdad! No lo había notado hasta entonces. Es decir, sí lo había
notado, pero sin darse cuenta de ello.

Entonces se explicó su odio a Rafael, y entonces se explicó por qué,
reconciliado con Rafael, mató el odio que tenía a Campomanes. «Cosa
más rara, se decía, el demonio averigua la verdadera razón de nuestros
odios y nuestros amores... El hombre es el bicho más extraño».

La verdad es que tiene el alma humana repliegues estrambóticos.


                              EL DESQUITE


Después de cavilar muy poco he rechazado el uso que emplea la voz
galicana revancha, y me atengo al abuso, quiero decir, al purismo que
nos manda decir desquite. Que nadie me lo tenga en cuenta.

Esto del desquite es de una actualidad feroz, ahora que todos estamos
picados de internacionalismo belicoso.


       *       *       *       *       *

Luis era el gallito de la calle y el chico más roncoso del barrio.
Ninguno de su igual le había podido, y él a todos había zurrado la
badana. Desde que dominó a Guillermo no había quien le aguantara.
Se pasaba el día cacareando y agitando la cresta; si había partida
la acaudillaba, se divertía en asustar a las chicas del barrio por
molestar a los hermanos de éstas, se metía en todas partes, y a callar
todo Cristo, ¡a callar se ha dicho!

¡Que se descuidara uno!

--¡Si no callas te inflo los papos de un revés!...

¡Era un mandarín, un verdadero mandarín! Y como pesado, vaya si era
pesado! Al pobre Enrique, a Enrique el tonto, no hacía más que darle
papuchadas, y vez hubo en que se empeñó en hacerle comer greda y beber
tinta.

¡Le tenían una rabia los de la calle!

Guillermo, desde la última felpa, callaba y le dejaba soltar cucurrucús
y roncas, esperando ocasión y diciéndose: ya caerá ese roncoso.

A éste, los del barrio, aburridos del gallo, le hacían «chápale,
chápale», yéndole y viniéndole con recaditos a la oreja.

--Dice que le tienes miedo.

--¿Yo?

--¡Dice que te puede?

--¡Dice que cómo rebolincha!...

--¡Sí, las ganas!

Se encontraron en el campo una mañana tibia de primavera; había llovido
de noche y estaba mojado el suelo. A los dos, Luis y Guillermo,
les retozaba la savia en el cuerpo, los brazos les bailaban, y los
corazones a sus acompañantes que barruntaban morradeo.

Sobre si fué el uno o fué el otro quien derribó un cochorro de una
pedrada, tuvieron palabras.

El cochorro estaba en el suelo, panza arriba suplicando paz con el
pataleo de sus seis patitas, esperando a que por él y junto a él se
decidiera la hegemonía del barrio.

--¡Sí!... ¡Tú, tú echar roncas nada más no sabes!...

--¿Roncas? ¿Roncas yo? ¡Si te doy uno!

Hacía como que se iba con desdén digno, y volvía.

--¡Calla y no me provoques!

--¡Ahí va! provoques--exclamó uno de los mirones--provoques...,
provoques... ¡Que farolín! ¡para que se le diga que sabe!

Los circunstantes les azuzaban.

--¡Anda, pégale!

--¡Chápale a ése!

--¿Le tienes miedo?

--¿Miedo yo?

--¡Mójale la oreja!

--¡Tírale saliva!

--¡Llámale aburrido!

--¡Provócale, anda, provócale!

Todos soltaron el trapo a reir al oir esto. Luis se puso como un
tomate, y se acercó a imponer correctivo al burlón.

--¡Déjale quieto!--le gritó Guillermo.

--¡Y a ti también si chillas mucho!

--¿A mí?

Luis le dió un empellón, se lo devolvió Guillermo, siguió un moquete y
se armó la gresca. Los mirones les animaban y saltaban de gusto. Uno de
éstos se puso a _rezar_ por Guillermo.

--Ojalá gane Guillermo. Ojalá amén... Ojalá gane... Ojalá gane...

Se separaban para dar vuelo al brazo y descargarlo con más brío. Al
principio llevaban la mano a la parte herida y tomaban tiempo para
devolver el golpe, después menudeaban los embistes sin darse reposo.

--Ojalá gane... Ojalá gane... Ojalá gane...

--¡Échale la zancadilla!

Cayeron al fin al suelo mojado, Luis debajo, y al caer aplastaron al
cochorro que imploraba piedad con sus patitas. Guillermo sujetó con las
rodillas los brazos del enemigo, y mientras éste forcejeaba, el otro,
resudado, roja la faz, irradiando alegría, feroz los ojos, le decía
entre resoplidos:

--¿Te rindes?

--¡No!

Y le descargaba un puñetazo en los hocicos.

--¿Te rindes?

--¡No!

Otro puñetazo más, y así siguió hasta que lo hizo sangrar por las
muelas.

En aquel momento uno de los mirones exclamó:

--¡Agua..., agua..., agua!

Era que venía el alguacil, el muy pillo cautelosamente, haciéndose
el distraído, como tigre de caza. Al verle abandonaron todos el
campo echando a correr. Y el alguacil, al escarpársele la presa, les
amenazaba desde lejos con el bastón.

Entraron en la calle, el vencedor rodeado de los testigos de su
triunfo y sin hacer caso a Eugenio que le repetía:

--¡He rezado por ti! ¡He rezado por ti!

Poco después entró el vencido sangrando por la boca, embarrado, hosco y
murmurando:

¡Ya caerá! ¡Ya caerá!

¡Qué corte rodeó desde aquel día a Guillermo!

En la calle bailaban todos de contento, ya no temían al roncoso, ya
podían decirle:

--Te ha podido Guillermo.

Quien más atenciones prodigó a éste fué Eugenio.

El cual tenía un hondísimo sentimiento de la dignidad humana. Si le
pegaban 6, 15 o 21 golpes, él devolvía 7, 16 o 22; cuando el maestro le
administraba una azotina, contaba él los zurriagazos, y si éstos eran
_n_, después, en desquite, tenía que tocar el faldón de la levita del
maestro _n_ + 1 veces. Siempre quedaba encima.

Luis no volvió a abrir el pico, pero ni cerró noche ni abrió día sin
que murmurara:

--¡Ya caerá! ¡Ya caerá!

¡Ardoroso alimento de su augusta majestad caída!

       *       *       *       *       *

--¡Valiente chiquillería! ¡Mira con qué nos sale!

¿Dice esto el lector?

¡Bien!, pues ahí está el origen del sentimiento de justicia, porque
nació ésta del desquite. Toda la monserga de la vindicta social se
reduce a la revancha social, ni tilde más, ni tilde menos. ¿Me pega?
¡Le pego, y en paz!

¡Vaya una paz!

Los pueblos pasaron de la venganza al castigo. Ésta es una pura
reacción, como el estornudo. Entra un granillo de polvo en la
mucosa..., la laringe castiga al granillo estornudando.

Cuando veo a dos rapaces darse de mojicones en la calle, me digo:

Esa es la educación social y lo demás pamplina. Así, libre y al
aire libre, cada uno aprende así que frente a su voluntad hay otras
voluntades, y que no hay otro remedio que imponerse o someterse a
ellas, o concertarse todas o escapar bajo el ojo del alguacil.

Todavía nos ha de enseñar grandes cosas el «¡ya caerás!» internacional
que sale de lo hondo del pecho herido.

Pero ¡ojo, mucho ojo!, no hay que perder de vista al alguacil, que
avanza cautelosamente, como tigre de caza, que desde lejos amenaza con
el bastón y puede aguarnos la fiesta.


                       UNA RECTIFICACIÓN DE HONOR
                         NARRACIONES SIDERIANAS


--¡Un caballero no debe, no puede tolerar tal ultraje!

Al oir lo de caballero, Anastasio inclinó la cabeza sobre el pecho para
olfatear la rosa que llevaba en el ojal de la solapa y dijo sonriendo:

--Yo aplastaré a ese reptil... ¡Mozo!

Para pagar a éste sacó del bolsillo un duro, y con él dos piezas de oro
que llevaba como fondo permanente e intangible; dió aquél al mozo y sin
esperar a la vuelta, tan distraído creía se debía estar en su caso,
salió del Arca.

El Arca era el nombre caprichoso, abracabrante, según uno de sus
socios, que en Sideria se daba al casino a que acudía el cogollito de
la elegancia, los hombres de mundo y de alta sociedad, los calificados
por el _chroniqueur_ modernista y bulevardizante de _El Correo
Sideriense_ de _gentlemen_, _sportmen_, _clubmen_, _bonvivants_,
_blasés_, _comme il faut_, _struggle-for-lifeurs_ y otro sin fin de
terminachos por el estilo; es decir, los caballeros más honorables de
la ciudad ducal.

Uno de ellos había importado de Alemania, donde residió año y medio, el
nombre de _filisteos_ que los socios aplicaban a todos los ramplones
burgueses de la ciudad.

Los envidiosos, y los pedantes, y los doctrinos sostenían que en el
Arca se reunían los espíritus más pedestres de la ciudad, empeñados en
sacarse del abismo de su ramplonería como el barón de Münchhausen del
pozo en que cayó, tirándose de las orejas hacia arriba, y no faltaba
mala lengua que clasificaba a los alegres compadres en memos y bandidos
sin disfrazar, memos disfrazados de bandidos y bandidos disfrazados de
memos.

Pero dejando estos ladridos de los impotentes a la luna, volvamos a
Anastasio, el cual, al salir a la calle, hizo como si reflexionara un
momento delante del coche y acabó diciéndose: No, en esta ocasión no
pega el coche. ¡A pie, a pie!

Un carruaje que pasaba le salpicó de barro el pantalón. El primer
efecto que tal desastre produjo en Anastasio fué el vivo dolor del
armiño ofendido en su cándida pureza; pero luego, volviendo sus ojos
a la afrenta que devoraba su corazón, se complugo en la providencial
pella de barro.

Si Anastasio hubiera tenido la debilidad, impropia de un caballero
perfecto, de ser algo filósofo, ¡uf!, se habría perdido en necias
divagaciones acerca del simbolismo de la naturaleza. Pero toda su
filosofía se reducía a la que estrictamente necesitaba: a saber que
Dios hizo el mundo para el hombre y el hombre para el honor, y que todo
el universo era un arca inmensa.

Cuando llegó a la redacción de _El Abejorro_ se detuvo a su puerta,
sobre la que había dibujado un abejorro enorme.

Sacó Anastasio el pañuelo perfumado, que así lo llevaba a pesar de las
pullas de muchos socios, más _prácticos_ en lo del pañuelo, y se lo
llevó a las narices.

Dentro de la redacción se oían voces de disputa, y una, sobre todo, que
sobresaliendo de las demás, decía:

--Le digo a usted que de todas las imbecilidades que han inventado
los ociosos para pasar el tiempo y distinguirse, la más estúpida es
el honor. Todo el mundo habla de la nobleza del león, que es un bicho
dañino, y a mí me parece mucho más noble el burro. El león, que es
bestia de presa que se alimenta de carne, habrá inventado el honor;
pero el pobre burro, que es bestia de carga, ha inventado el deber.
Y sobre todo, señores, ¿de dónde sacan ustedes que sea noble el
defenderse con las garras y los dientes, como el león, y no lo sea con
la ligereza de pies, como la liebre; con la astucia, como la zorra; con
la pequeñez, como el mosquito; con la tinta, como el jibión? El mismo
Dios que ha dado garras y pico al águila ha dado pequeñez al mosquito y
al jibión tinta. Todos los imbéciles...

En aquel momento Anastasio, que se había estirado los puños y atusado
el bigote y había cogido el bastón como cirio en procesión, indignado
de oir tantas pedanterías estrafalarias, entró.

Ya dentro, avanzó una pierna de modo que pudiera lucir la simbólica
pella de barro, y dijo:

--¿El caricaturista de este... papel?

--Muy buenas noches.

--Buenas. El caricaturista he dicho.

--¡Presente!--exclamó un joven que estaba haciendo pajaritas de papel.

--¿Es usted el mamarrachista de este... papel?--volvió a preguntarle
Anastasio.

--Para servir a usted.

Anastasio sintió, a la vista de una pajarita de papel colocada sobre la
mesa, ganas de arañar a su hacedor; pero se reportó bajando la cabeza
para oler la rosa, ¡cándida flor!, y volvió a preguntar:

--¿Es usted el autor de esa inmunda caricatura?

--¡In-mun-da..., in-mun-da..., muy bien! ¡Exacto..., la frase es
feliz..., sí señor, yo lo soy!

--He aquí mi tarjeta--dijo Anastasio sacando una para dársela.

--Está muy bien... Joaquín Ortiz, calle de Suso, 31, segundo, tiene
usted su casa. No uso tarjetas.

«Un pintamonas--pensó Anastasio--; ya me temía yo que no fuera un
caballero... ¡Pero hasta tanto! ¡No usa tarjetas! Eso es no ser ni
hombre siquiera. ¿Adónde va este infeliz?».

--Espero de usted una satisfacción; esta noche visitarán a usted dos de
mis amigos--añadió al salir.

Cuando al cerrar la puerta oyó una risa, sonrió Anastasio lleno de
compasión, olió la rosa y diciéndose: ¡no usa tarjetas! sintió toda la
fealdad de la pella de barro. Como ésta se había secado ya, la limpió
en las escaleras de la redacción de _El Abejorro_.

En la calle le miraban mucho. «¡Sabréis quién es Anastasio!»--pensó.

Dos carreteros reñían, jurando como señoritos, y uno de ellos dijo al
otro:

--Vamos a rompernos la crisma...

Al verlos irse se dijo Anastasio: «Y a todo esto la policía sin impedir
estas ordinarieces... ¡Groseros! Nada, nada, el pueblo es pueblo...
Cuando yo digo que en España no estamos preparados para la república...
Pueblo grosero, prensa procaz... Es evidente que la aristocracia tiene
el deber de ejercer tutoría sobre el pueblo, tutoría fraternal, se
entiende... y la verdadera aristocracia, no esa antigualla rancia
comida de carcoma».

Cuando llegó al Casino buscó a su amigo Herminio, a quien preguntó por
Pepito Curda.

--¡Pepito... a estas horas!

--¡Ah, sí!--contestó Anastasio con seriedad, recordando que a aquellas
horas Curda se dedicaba a emborracharse para poder dormir de un tirón,
olvidado del tráfago de sus negocios.

--¿Y Juanito?...

--¡Déjalo que hoy está de suerte!

--¿Pero ese muchacho cuándo se va a corregir?--dijo Anastasio con la
gravedad que sentaba a su situación--. Porque va a acabar mal.

--¡Quiá! Él la entiende y sabe que coloca su capital a buen rédito.

--¿Y Ambrosio?

--Ahí le tienes.

En efecto, en una mesa cercana discutían varios socios acerca de una
proposición, y era que el municipio de Sideria pagara dos mozos al
Arca, bonita combinación para acabar de escandalizar a los pobres
_filisteos_ de la ciudad ducal.

--¡Hay que dar que hablar a esa mano de cerdos que trabajan como
imbéciles y ahorran para que se lo coman sus hijos y creen en el
sentido común!

Un tímido objetaba al pensamiento y pedía cuando menos barniz de
legalidad.

--¡Tiene razón!--exclamó uno.

--¡Pss!, y qué, tener razón o no tenerla, ¿qué más da?--replicó con
desdén Ambrosio, que pasaba por uno de los oráculos del Arca.

La frase dejó a todos suspensos de admiración y en un momento corrió
por toda el Arca.

Anastasio llamó a Ambrosio, les enteró a él y a Herminio del asunto y
acabó diciéndoles:

--¡Una rectificación amplia, absoluta, completa, sin reservas... y si
no... a sable!

Dicho esto se fué a casa de un maestro de armas, donde se estuvo
ensayando quites y posturas.

Cuando quebrantado por tantas emociones llegó a su casa, se puso a
pensar en el traje que convendría para el lance.

Lo sacó, se lo puso y estuvo ensayando quites con el bastón. Después se
puso a escribir a Enriqueta, su arreglito. La cosa era tranquilizarla,
no fuera que cualquier indiscreto le diera un sofoco con una noticia de
sopetón.

Cuando despertó en la butaca clareaba el día. Empezó a pasearse por la
sala hasta que dieran las siete, hora convenida con el maestro de armas
para continuar la lección.

Sus amigos fueron a buscarle a la sala de armas cuando más absorto
estaba en un quite.

--Nada de esto--le dijeron--, la cosa se ha zanjado satisfactoriamente.

--Entre caballeros...--empezó a decir el otro.

¡Pero si no usa tarjetas!... pensó Anastasio.

--Una cumplida rectificación, una rectificación de honor, como lo
deseabas. La traerá el próximo número de _El Abejorro_, el del domingo.

El maestro de armas le dió la mano diciéndole:

--Espero nos volvamos a ver. Un joven como usted, de la crema, no debe
descuidar estas cosas. Usted muestra felices disposiciones y el manejo
de las armas da la prudencia del fuerte y a la vez hace que se nos
respete.

Anastasio le dió una fuerte propina y salió con sus dos amigos, que
sonriendo le llevaron a una fotografía.

--Pero...

--Déjate hacer. Confiaste tu honor en nuestras manos.

       *       *       *       *       *

_El Abejorro_ del siguiente domingo alcanzó una venta tan nutrida como
no la había alcanzado con la caricatura de Anastasio. En la primera
plana publicaba en fotograbado un hermoso retrato de Anastasio en traje
de mañana, una rectificación amplia, absoluta, completa, sin reservas.

Los lectores que no conocían a Anastasio cotejaron el retrato con la
caricatura, mientras el satisfecho ofendido se prodigaba en traje de
mañana por todos los paseos de la ciudad ducal.

Un redactor de _El Abejorro_ fué a darle la enhorabuena, que la recibió
con dignidad, oliendo la rosa, mientras se decía: hoy no te ríes.

--Aquí viene él--oyó que decían en un grupo.

Pero el mayor bromazo fué en el Arca. El suceso fué el regocijo de
los socios, que armaron un banquete con sus borracheras y brindis,
presidido por Anastasio, en holocausto al Honor, del que se reían por
dentro, gracias al portentoso Ambrosio, aunque por fuera fuesen sus más
celosos sacerdotes.

El número rectificación de _El Abejorro_ figuraba como centro de mesa.
Anastasio no podía con su honor y con las copas que le hacían beber. Al
cabo vino al suelo.

Desde entonces visitó con frecuencia la sala de armas.
